MÔN TIẾNG VIỆT 5 LÊN 6

ĐÁP ÁN

Bài 1. Từ phức  : ngọc bích, đồng lúa, mênh mông , Tổ quốc, vô cùng, tươi đẹp .
Bài 2.  
Từ đơn: Đẹp, ta, ơi, Con, bay, vút, cao, lòng, đầy
             	   Tôi, chỉ, là cho, được, ta, ai, cũng, có, cơn, ăn, cũng.
Từ phức: chim chiền chiện, yêu mến, khúc hát, ngọt ngào, ham muốn, tột bậc, làm sao, nước ta, độc lập, tự do, đồng bào, học hành. 
Bài 3. Từ phức : non sông, gấm vóc, biết bao
Bài 4. Từ đơn: em, yêu, như máu, trong, tim
           Từ phức: màu đỏ, lá cờ, Tổ quốc, khăn quàng, đội viên. 
Bài 5. a) Từ phức : vườn lá, xum xuê, xanh mướt, ướt đẫm, sương đêm, bông hoa, rập rờn , đỏ thắm, cánh hoa , mịn màng, khum khum, ngập ngừng, đoá hoa ,toả hương, thơm ngát
- Lưu ý : sương đêm, cánh hoa, toả hương cũng có thể tách ra làm 2 từ.
b) Từ phức : quảng trường ,Ba Đình, lịch sử,uy nghi, gần gũi, khắp miền, đất nước, tụ hội, đâm chồi, phô sắc , toả ngát, hương thơm.
-Lưu ý : khắp miền cũng có thể xếp vào nhóm 2 từ đơn 
c) Từ phức : Mùa xuân, buổi chiều, hửng ấm, chim én, đằng xa, lượn vòng, bến đò, đuổi nhau, xập xè, mái nhà, mưa phùn, người ta, bãi soi, nổi lên, theo nhau, lững thững, thấp thoáng, bụi mưa, trắng xoá.
d) Từ phức: giấy bóng, long lanh, thuỷ tinh, rung rung, phân vân.
e) Từ phức :quyển vở, mới tinh, tính nết.
Bài 6
a. Nam vừa được bố mua cho một chiếc xe đạp.( từ phức)
b. Xe đạp nặng quá, đạp mỏi cả chân.( hai từ đơn)
c. Vườn nhà em có nhiều loài hoa : hoa hồng, hoa cúc, hoa nhài.( từ phức)
d. Màu sắc của hoa cũng thật phong phú: hoa hồng, hoa tím, hoa vàng,…( hai từ đơn)
Bài 7. Từ phức:
    a) Việt Nam, muôn ngàn, cây lá, khác nhau, thân thuộc, tre nứa, Đồng Nai, Việt Bắc, ngút ngàn, Điện Biên Phủ.
    b) Mùa xuân, mong ước, Đầu tiên,hoa hồng, hoa huệ, sức nức, bốc lên.
    c) mùa xuân, xôn xao, phơi phới, hạt mưa, bé nhỏ,mềm mại, nhảy nhót.
Bài 8. 
a) Bởi/ tôi/ ăn uống/ điều độ/ và/ làm việc/ chừng mực/ nên/ tôi/ chóng lớn/ lắm/ (…) Cứ/ chốc chốc/, tôi/ lại/ trịnh trọng/ và/ khoan thai/ đưa/ hai/ chân/ lên/ vuốt/ râu/.	
- Từ đơn: Cứ, tôi, lại, và, nên, lắm, cứ, đưa, hai, chân, vuốt, râu.
- Từ phức: ăn uống, điều độ, chừng mực, chóng lớn, chốc chốc, trịnh trọng, khoan thai. 
b) Chú/ chuồn chuồn/ nước/ tung/ cánh/ bay/ vọt lên/. Cái bóng/ chú/ nhỏ xíu/ lướt/ nhanh/ trên/ mặt hồ/. Mặt hồ/ trải rộng/ mênh mông/ và/ lặng sóng./
- từ đơn: Chú, nước, tung, cánh, bay, lướt, trên, và
- Từ phức : chuồn chuồn, vọt lên, Cái bóng, nhỏ xíu, mặt hồ, trải rộng, mênh mông, lặng sóng.


Bài 1. Ví dụ: 
Các từ ghép
- mềm nhũn
- xinh đẹp
- khoẻ đẹp
- mong đợi
- nhớ thương
- buồn thiu
           b) Các từ láy:
 - mềm mượt
 - xinh xắn
- khoẻ khoắn
 - mong mỏi
- nhớ nhung
 - buồn buồn
Bài 2. Điền các tiếng thích hợp vào chỗ trống để có:
a) Từ ghép tổng hợp
b) Từ ghép phân loại
c) Từ láy
nhỏ bé
nhỏ xíu, nhỏ tí
nhỏ nhắn
lạnh giá
lạnh tanh, lạnh ngắt
lạnh lẽo
Vui tươi, vui sướng
Vui tai, vui lòng
Vui vẻ
 Màu xanh
Xanh lam, xanh tươi
Xanh xanh
Bài 3 
a) Từ ghép đẳng lập : giúp đỡ, bạn bè, học hỏi, bao bọc, nhỏ nhẹ, gắn bó, thành thật,   
b) Từ ghép chính phụ : bạn đường, bạn học                            
c) Từ láy : Thật thà, chăm chỉ, ngoan ngoãn, khó khăn, quanh co.
Bài 4
 	Từ ghép tổng hợp: thay đổi, buồn vui, tẻ nhạt, đăm chiêu.
Từ ghép phân loại: xanh thẳm, chắc nịch , đục ngầu,
Từ láy âm đầu:mơ màng, nặng nề,lạnh lùng, hả hê, gắt gỏng,
Láy vần: sôi nổi
Láy cả âm và vần: ầm ầm.
Bài 5. Từ láy : Nhỏ nhắn, nhỏ nhoi, nhỏ nhẻ, nhỏ nhen, mong mnh, mênh mông, mênh mang, tươi tắn, ngây ngất, nghẹn ngào. 
 Những từ còn lại là từ ghép. 
Bài 6   - Tổ hợp áo dài ở câu a là từ ghép. Từ ghép áo dài là tên gọi  một loại áo (loại áo này thường có độ dài đến giữa ống chân hoặc đến gót bàn chân, có khuy cài áo chéo từ cổ xuống nách và một bên sườn). Vì áo dài  trong văn cảnh là từ ghép nên mối quan hệ  giữa hai tiếng áo, dài rất chặt chẽ, không thể thêm tiếng thứ ba vào giữa hai tiếng. 
- Ở câu b tổ hợp áo dài  là một cụm từ, chỉ cái áo dài này rất dài hoặc cái áo này dài. Giữa hai tiếng áo và dài  có thể thêm những tiếng khác. Ví dụ: 
 + Áo này dài quá, không mặc được.
 		+  Áo của anh hơi dài, không mặc được.  
 		+ Áo gì mà  dài thế,  không mặc được.
Bài 7
a) Từ láy : tom tóp, loáng thoáng,  dần dần,  tũng toẵng,  xôn xao.
b) Láy âm: tom tóp, tũng toẵng,  xôn xao.
    Láy vần: loáng thoáng
    Láy âm và vần: dần dần.
Bài 8. Từ láy : chói chang, Long lanh, nhè nhẹ , xập xình, thơm tho.( Láy âm)
Bài 9                - Thơm lừng : Mùi thơm toả ra mạnh và rộng.
                    - Thơm ngát : Mùi thơm dễ chịu, lan toả ra xa.
                        - Thơm nức : Thơm sực lên, toả hương nồng khắp mọi nơi.
                          - Thơm thoang thoảng :Thoảng nhẹ qua , chỉ đủ cảm nhận được.
Bài 10
- Từ láy: Nhanh nhẹn, chậm chạp, lệ mệ, từ từ, yểu điệu,  
- Đặt câu:   Con rùa bò chậm chạp trên mặt đất.
                  Anh ấy có dáng đi rất nhanh nhẹn.
                  Cô ấy đi yểu điệu như hoa hậu.



Bài 1             Ý 1, 3, 5 là động từ ;
                     Ý 2, 4, 6 là danh từ.
Bài 2         - Động từ chỉ hoạt động : đọc, ăn.
                 - Động từ chỉ trạng thái : hóa, trở thành, đứng.
Bài 3.  Ba nhóm tính từ: 
        - Tính từ chỉ đặc điểm của sự vật: to (nhà to), dài (sông dài), cao (cây cao), sâu (giếng sâu), rộng ( sân rộng).
        - Tính từ chỉ đặc điểm của hoạt động:  giỏi (học giỏi), hay ( hát hay), nhanh 
( chạy nhanh), chậm (đi chậm), dũng cảm ( chiến đấu dũng cảm).
       - Tính từ chỉ đặc điểm của trạng thái: nghiêng ( nằm nghiêng),  ngon (ngủ ngon), 
Sâu (hiểu sâu), tê tái (buồn tái tê).
Bài 4 
- Danh từ : nước, bèo.
- Động từ : đi , về, nhìn, trông.
- Tính từ : ngược, xuôi, xa, rộng.
Bài 5 
- Danh từ  : bốn mùa, sắc trời, đất, non, gió, sông, nắng, Thái Nguyên, Thái Bình, nước, đá.
- Động từ : mòn, dựng, ngược, xuôi.
- Tính từ : riêng, đầy, cao.
Bài 6.  Từ thật thà  trong các câu đã cho là tính từ.
 - Tên gọi bộ phận (chức vụ) của từ thật thà trong mỗi câu như sau: 
  a) Chị Loan rất thật thà.
                                           VN
  b) Tính thật thà của chị Loan khiến ai cũng mến.
                      định ngữ
  c) Chị Loan ăn nói thật thà, dễ nghe.
                                 Bổ ngữ
  d) Thật thà là phẩm chất đẹp đẽ của chị Loan.
      Chủ ngữ
Bài 7
- Danh từ : sách vở, kỉ niệm, sự nghi ngờ, cái đẹp, cuộc vui, cơn giận dữ, nỗi buồn
- Động từ : kiên nhẫn, yêu mến, tâm sự, lo lắng, xúc động, nhớ, thương, lễ phép, buồn, vui, suy nghĩ,.
- Tính từ  : thân thương, trìu mến.
Bài 8  
a) Thay từ con quạ (thứ 2) bằng từ nó.
b) Thay từ Tấm (thứ 2) bằng từ cô.
c) Thay cụm từ “được mấy điểm” bằng “thì sao” ; cụm từ “được 10 điểm”(ở dưới) bằng “cũng vậy”.
Bài 9  
      a) Đại từ xưng hô: Ông, cháu, ta, mày, chúng mày.
      b)  - Điển hình : ta, mày, chúng mày.
           - lâm thời, tạm thời : ông, cháu (DT làm đại từ ).
Bài 10. . Chọn từ ngữ thích hợp trong các từ sau để điền vào chỗ trống trong từng câu : nhưng, còn , và , hay, nhờ.
Chỉ ba tháng sau, nhờ siêng năng ,cần cù, cậu vượt lên đầu lớp.
Ông tôi đã già nhưng không một ngày nào ông quên ra vườn.
Tấm rất chăm chỉ còn Cám thì lười biếng.
Mình cầm lái  và cậu cầm lái ?
Mây tan và mưa tạnh dần.
Bài 11.  -Đặt câu với mỗi quan hệ từ sau : của , để, do, bằng, với , hoặc.
- Của:  Chiếc cặp sách của em rất đẹp.
- để : Mai để dành tiền tiết kiệm để mua sách vở.
- do : Do Nam mải chơi nên Nam đã không học bài.
- bằng : Em đến trường bằng xe đạp.
- Với :  Em với mẹ đang đi chợ.
- hoặc :  Bạn đi với mình hoặc đi với Hằng. 
Bài 12 
 a) Cây pơ - mu đầu dốc như  một người lính đứng canh cho làng bản.
 b) Cô giáo của chúng tôi là một người rất thương học trò.
 c) Các anh đã hoàn thành nhiệm vụ với tất cả trí tuệ và sức lực của mình.
Bài 13 
 a) Bạn Vinh học giỏi và chăm làm.
 
b) Con thuyền  với  cánh buồm nâu ấy vẫn nhẹ nhàng trôi  trên  dòng sông quê.

c) Tuổi thơ tôi được bay lên  từ   những cánh diều. 



Bài 1. B, C                Bài 2. B, C                Bài 3. C                 Bài 4. B
Bài 5. 
a) Mặt trăng tròn vành vạnh từ từ nhô lên sau lũy tre làng.
b) Ánh nắng ban mai trải xuống cánh đồng lúa vàng óng.
c) Mưa tạnh hẳn, một vài tia nắng hiếm hoi bắt đầu  rọi xuống rừng cây.
d) Mẹ và tôi say sưa ngắm cảnh bình minh trên mặt biển.
Bài 6. 
a)- Nghĩa gốc : Miệng cười…,miệng rộng… (bộ phận trên mặt người hay ở phần trước của đầu động vật , dùng để ăn và nói . Thường được coi là biểu tượng của việc ăn uống và nói năng của con người : há miệng chờ sung (ám chỉ kẻ lười biếng, suy ra từ câu chuyện có kẻ muốn ăn sung nhưng do lười biếng nên không chịu đi nhặt mà chỉ nằm há miệng chờ cho sung rụng vào mồm) ; trả nợ miệng (nợ về việc ăn uống )
- Nghĩa chuyển : miệng bát, miệng túi (Phần trên cùng, chỗ mở ra thông với bên.
b) - Nghĩa gốc : xương sườn, hích vào sườn (Các xương bao quanh lồng ngực từ cột sống đến vùng ức )
- Nghĩa chuyển : sườn nhà, sườn xe đạp (bộ phận chính làm nòng , làm chỗ dựa để tạo nên hình dáng của vật ) ; hở sườn , sườn địch (chỗ  trọng yếu , quan trọng ).
Bài 7
a) Giá vàng : Từ nhiều nghĩa (nghĩa gốc)
    Tấm lòng vàng : Từ nhiều nghĩa (nghĩa chuyển)
     Lá vàng : Từ đồng âm
b) - Cầm bay trát tường : Từ đồng âm
- Đàn cò bay : từ nhiều nghĩa ( nghĩa gốc )
- Đạn bay : từ nhiều nghĩa ( nghĩa chuyển)
- Bay màu : từ nhiều nghĩa (nghĩa chuyển )
Bài 8
- Ánh trăng chiếu qua kẽ lá / Bà tôi trải chiếu ra sân ngồi hóng mát.
- Con tằm đang làm kén / Cô ấy là người hay kén chọn.
- Mặt trời mọc / Bát bún mọc ngon tuyệt.
Bài 9 
a) Sáng ra bờ suối, tối vào hang
Cháo bẹ, rau măng vẫn sẵn sàng.
b) Ngọt bùi nhớ lúc đắng cay
Ra sông nhớ suối, có ngày nhớ đêm.
Bài 10
- Kiêu ngạo : kiêu hãnh         - trong vắt : trong lành       - lung lay : đung đưa.



Bài 1. D
Bài 2. Ví dụ
- Câu hỏi : Có phải anh Phừ đang ngả lưng vào gốc cây kia không nhỉ?
- Câu khiến : Anh Phừ hãy ngả lưng vào gốc cây!
Bài 3. b, c, e
Bài 4. Các câu 1, câu 3 trong đoạn văn là câu ghép ; câu 2 là câu đơn.

Đêm / xuống, mặt trăng  / tròn vành vạnh. Cảnh vật  / trở nên huyền ảo.
 CN       VN       CN                  VN               CN                    VN
 Mặt ao / sóng sánh, một mảnh trăng  / bồng bềnh trên mặt nước.
   CN           VN               CN                             VN
Bài 5.  Câu a, c là câu đơn.
           Câu b, d là câu ghép.
a) Mùa thu năm 1929, Lý Tự Trọng / về nước, được giao nhiệm vụ làm liên lạc, 
                 TN                     CN              VN                         VN
chuyển và nhận thư từ, tài liệu trao đổi với các đảng bạn qua đường tàu biển.

b) Lương Ngọc Quyến  / hi sinh nhưng tấm lòng trung với nước của ông / còn sáng 
                   CN                     VN                                CN                                     VN
mãi.
c) Mấy con chim chào mào từ hốc cây nào đó bay ra  / hót râm ran.
             CN                                                                      VN
d) Mưa   / rào rào trên sân gạch, mưa  / đồm độp trên phên nứa.
      CN           VN                       CN                 VN
Bài 6  
a) Ánh nắng ban mai / trải xuống cánh đồng vàng óng, xua tan dần hơi lạnh đầu đông. (Câu đơn)
b) Làn gió nhẹ / chạy qua, những chiếc lá /lay động như những đốm lửa vàng, lửa đỏ bập bùng cháy. (Câu ghép)
c) Nắng / lên, nắng /chan mỡ gà trên những cánh đồng lúa chín. (Câu ghép)
Bài 7       
 a) Mùa xuân, lá bàng mới nảy / trông như những ngọn lửa xanh. Sang hè, lá / lên thật 
        TN                 CN                            VN                          TN      CN     VN
dày, ánh sáng xuyên qua / chỉ còn là màu ngọc bích. Sang cuối thu, lá bàng  / ngả 
                CN                                   VN                             TN         CN                                        
thành màu tía và bắt đầu rụng xuống. Qua mùa đông, cây bàng / trụi hết lá, những 
             VN                                                     TN             CN             VN         CN     
chiếc cành khẳng khiu / in trên nền trời xám đục.
                                                     VN
b) Sự sống / cứ tiếp tục trong âm thầm, hoa thảo quả / nảy dưới gốc cây kín đáo và 
        CN                   VN                            CN                             VN                       
lăng lẽ. Ngày qua, trong sương thu ẩm ướt và mưa rây bụi mùa đông, những chùm 
              TN                        TN                                                              CN                     
hoa  khép miệng / bắt đầu kết trái. Dưới tầng đáy rừng, tựa như đột ngột, những chùm 
                                VN                        TN                                            CN       
thảo quả đỏ chon chót / bỗng rực lên, bóng bẩy như chứa lửa, chứa nắng.
                                                           VN
Bài 8. Xác định chủ ngữ, vị ngữ trong đoạn văn sau : 
" … Mây đen /bao phủ bầu trời. Gió /giật từng cơn. Mưa / trút xuống ào ào. Cây cối/ nghiêng ngả theo chiều gió. Cành cây /gãy răng rắc. Người / gọi nhau í ới … "
Bài 9. Rừng hồi ngào ngạt, xanh thẫm trên các quả đồi quanh làng. Một mảnh lá gãy cũng dậy mùi thơm. Gió càng thơm ngát. Cây hồi thẳng, cao, tròn xoe. Cành hồi giòn , dễ gãy hơn cả cành khế. Quả hồi phơi mình xoè trên mặt lá đầu cành.
Bài 10.  Bàn tay mền mại của Tấm rắc đều những hạt cơm quanh bống. Tấm ngắm nhìn bống. Tấm nhúng bàn tay xuống nước, vuốt nhẹ hai bên lườn của cá. Cá đứng im trong tay chị. 
Bài 13   
  a) Mặt biển mênh mông, từng đoàn ghe mành nhấp nhôi cưỡi sóng.
  b) Mặt trời lên cao, ánh nắng gay gắt, chúng em càng làm việc khẩn trương hơn.
  c) Râu tóc đều bạc trắng mà da mặt vẫn hồng hào, đôi mắt rất sáng.
Bài 14. b 



Bài 1. a) Tác dụng của dấu gạch ngang đánh dấu lời nói trực tiếp.
          b) Tác dụng của dấu gạch ngang đánh dấu bộ phận giải thích.
          c) Tác dụng của dấu gạch ngang đánh dấu bộ phận liết kê.
Bài 2. Sân ga ồn ào, nhộn nhịp: đoàn tàu đã đến.
 Bố ơi, bố đã nhìn thấy mẹ chưa?
Đi lại gần nữa đi, con!
A, mẹ đã xuống kia rồi!
Bài 3
Ai đang nói đấy ?
Dũng muốn nghỉ học, em liền gọi điện thoại cho thầy giáo và cố bắt chước giọng bố :
   - Thưa thầy! Cháu Dũng bị ốm! Hôm nay cháu không đến trường được đâu ạ! 
   Thầy giáo trả lời :      
  - Vâng!Vâng!Tôi rất buồn khi nghe tin này!Ai đang nói với tôi đấy ?
    Dũng vội vàng : 
  - Thưa thầy! Bố em đấy ạ.
Bài 4. B	
Bài 5. Đặt dấu hai chấm vào chỗ thích hợp.
a) Mẹ mới đi hôm trước, hôm sau Bé đã hỏi chị Mai:
    - Mấy ngày nữa thì mẹ về hả chị?
b) Nhìn xuống cánh đồng với đủ các màu xanh: xanh pha vàng của ruộng mía, xanh rất mượt của lúa chiêm đương thời con gái, xanh đậm của rặng tre, đây đó một vài cây phi lao xanh biếc.
c) Thế mà bỗng nhiên Mây lại nảy ra ý nghĩ kì lạ : đến ngắm dòng sông thân thuộc vào một buổi sáng sơm. Mùa xuân đã nhắc nhở Mây điều đó chăng?
Bài 6
Sông nằm uốn khúc giữa làng rồi chạy dài bất tận. Những hàng tre chạy dọc theo bờ sông. Chiều chiều, khi ánh hoàng hôn buông xuống, em lại ra sông hóng mát trong sự yên lặng của dòng sông, em nghe rõ cả tiếng thì thào của hàng tre xanh và lòng em trở nên thảnh thơi, trong sáng vô cùng.
Bài 7. A
Bài 8
Trời túng thế, đành mời Cóc vào. Cóc tâu :
   - Muôn tâu Thượng đế! Đã mấy năm rồi, trần gian không được một giọt mưa. Thượng đế cần làm mưa ngay để cứu muôn loài! 
   Trời sợ trần gian nổi loạn, dịu giọng nói :
    - Thôi, cậu hãy về đi! Ta sẽ cho mưa xuống ngay!

BỘ ĐỀ ÔN TẬP TỔNG HỢP
ĐỀ SỐ 1
I. Đọc hiểu
Câu 1. D               Câu 2. C            Câu 3. A
Câu 4   - Bàn tay ta làm nên tất cả.
 	    - Lên rừng xuống biển.
 	    - Nắng tốt dưa mưa tốt lúa.
Câu 5. C
Câu 6.  Hai câu: “Khi phương đông vừa vẩn bụi hồng, con họa mi ấy lại hót vang lừng chào nắng sớm. Nó kéo dài cổ ra mà hót, tựa hồ nó muốn các bạn xa gần đâu đó lắng nghe.” 
	Được liên kết với nhau: bằng cách thay thế từ ngữ.
Câu 7 
	Họa mi từ từ nhắm hai mắt lại, thu đầu vào lông cổ, im lặng ngủ, ngủ say sưa sau một cuộc viễn du trong bóng đêm dày.
Câu 8. 
  Bài văn trên cho chúng ta thấy được giọng hót tuyệt vời của chim họa mi.
II. Bài văn tả người bạn thân của em.
Dàn ý: 
I. Mở bài: Giới thiệu qua thơ ca 
Tình bạn là vạn bông hoa
 Tình bạn là vạn bài ca muôn màu.....
                Qua đó giới thiệu về người bạn của em.
II.Thân bài: 
1. Tả ngoại hình
- Bạn em rất cao, cao hơn em khoảng 15cm.
- Vóc dáng mảnh khảnh nhưng rắn chắc.
- Bạn ấy có khuôn mặt dễ mến, ai gặp cũng sẽ phải mến ngay lập tức.
- Mái tóc của bạn ấy từ nhỏ là đều để dài, dù bạn ấy thả hay cột kiểu gì cũng xinh cả.
- Mắt bạn ấy rất đẹp, to và trong sáng, ánh mắt lúc nào cũng vui tươi như hồ nước mùa xuân.
- Bạn ấy đẹp nhất là đôi môi dày hồng nhạt, cười rạng rỡ như ánh nắng rất có duyên.
- Chắc có lẽ bạn ấy là người đẹp nhất trong mắt em.
2. Tả tính tình, tài năng
- Em khâm phục bạn ấy vì bạn ấy học rất giỏi, đạt rất nhiều giải thưởng trong các kì thi, bạn ấy giỏi nhất là môn toán.
- Là người có tấm lòng nhân hậu, biết giúp đỡ người có hoàn cảnh khó khăn.
- Bạn ấy ngoài học giỏi còn chơi đàn giỏi và hát rất hay.
- Lớp em có những cuộc vui hay trò chơi thú vị, bổ ích là đều nhờ bạn ấy tổ chức.
3. Một kỉ niệm đáng nhớ với bạn thân:
Kỉ niệm đáng nhớ của em và bạn ấy là hai đứa cùng tắm mưa khi gặp cơn mưa bất chợt trên đường đi học về. Hai đứa chạy nhảy nô đùa dưới mưa rất vui vẻ. có lẽ đây là kỉ niệm em không bao giờ quên trong thời thơ ấu của mình.
III. Kết bài: Nêu tình cảm của em đối với bạn.
- Em và bạn ấy sẽ luôn giữ những kỉ niệm đẹp và mãi sẽ là bạn thân
- Mỗi người có một lí tưởng, một mục tiêu nhưng tình bạn của chúng em sẽ chung một nhịp đập.

ĐỀ SỐ 2
I. Bài tập
Câu 1. ý D                              Câu 2. ý C
Câu 3. 
a) truyền thống , truyền nghề , truyền ngôi
b) truyền bá, truyền tin, truyền hình 
c) truyền máu , truyền nhiễm
Câu 4.  Ngoài vườn, các loài hoa đua nhau khoe sắc.
Câu  5.  Ý A
II. Tập làm văn 
Sáng sớm tinh mơ, em cùng với bố đi tập thể dục trên con đường làng chưa có một dấu chân qua. Cánh đồng lúa chín như một tấm thảm khổng lồ màu vàng óng. Chúng như muốn níu chân em lại để thưởng thức hương thơm đồng quê và vẻ đẹp của cánh đồng lúa vàng tươi còn lấp lánh sương đêm.
Bao trùm lên cánh đồng là một màu vàng óng ả. Nhìn xa trông chiếc áo nhung vàng ấy còn được đính trên mình những viên kim cương lấp lánh. Mỗi khi có làn gió nhè nhẹ thổi qua làm những bông lúa cong cong hình đuôi gà oằn vì trĩu hạt, chúng lắc lư rồi ghé đầu vào nhau thì thầm to nhỏ. Bao bọc quanh cánh đồng lúa là con đường uốn quanh như dải lụa, cỏ non xanh mướt còn đọng những hạt sương đêm lấp lánh, lung linh thật là huyền ảo.
Mặt trời đã lên cao lộ rõ ánh hào quang lấp lánh. Ánh nắng dịu nhẹ và ấm áp lọt xuống các kẽ lá, rồi ánh nắng chói chang đã xâm nhập vào tổ các chú côn trùng còn đang ngủ say sưa và đánh thức chúng dậy. Sương treo trên các đầu ngọn cỏ trông lại càng long lanh tinh khiết hơn dưới ánh nắng ban mai, chúng cũng tan dần theo hơi ấm của ông Mặt Trời. Những đợt sóng lúa nhấp nhô nối tiếp nhau như một cuộc thi chạy không bao giờ có chiến thắng.
Thỉnh thoảng có đàn bướm trắng bay là là trên chiếc áo màu vàng khổng lồ trông thật đẹp mắt. Lá lúa khẽ lay động theo làn gió một cách nhẹ nhàng uyển chuyển. Bông lúa cong mình yểu điệu ngả đầu vào nhau trông thật đáng yêu. Xa xa ẩn nấp dưới các khóm lúa vàng tươi là chú chích bông chăm chỉ cần cù đang bắt sâu cho lúa. Chích bông không những là người bạn tốt của nhà nông mà còn là người bạn đáng yêu của bọn trẻ chúng em.
Gió thổi những bông lúa hớn hở khoác tay nhau nhảy múa. Mùi hương lúa mới lan tỏa khắp cánh đồng. Thỉnh thoảng có tiếng hót lảnh lót của chú chim chiền chiện chúng liệng quanh cánh đồng ba bốn vòng rồi bay vút vào bầu trời xanh thẳm. Thấp thoáng đằng xa người dân quê em đang ra đồng tháo nước làm cỏ bờ cho sạch để chuẩn bị thu hoạch lúa. Dòng nước trong xanh bao ngày nuôi lúa lớn nay thong dong chảy về con sông, trở về với biển.
Ôi cánh đồng lúa quê em thật đẹp. Nó mãi mãi trong em bao hình ảnh thân thương, chim vẫn hót xôn xao trong vòm lá, lúa vẫn chín từng ngày để gọi bà con ra gặt hái mang về. Chắc chắn khi bưng bát cơm thơm chúng em sẽ cảm ơn nhiều lắm các bác nông dân ngày ngày làm việc vất vả để có được bát cơm trắng thơm ngon.

ĐỀ SỐ 3.
I. Khoanh tròn chữ cái trước ý trả lời đúng cho từng câu hỏi dưới đây:

Câu
1
2
3
4
5
Đáp án
A
C
B
A
B
Câu 6.  
 - Nhường cơm sẻ áo.
  - kéo cưa lửa xẻ.
  - xẻ dọc Trường Sơn đi cứu nước.
  - Bát cơm sẻ nửa chăn sui đắp cùng	
II. Tự luận
Câu 7:  Vì sao chị Út muốn thoát li? 
	Vì chị Út ham hoạt động, muốn làm được nhiều việc cho cách mạng.
Câu 8: Bài văn nói lên điều gì?  
	Bài văn nói lên nguyện vọng và lòng nhiệt thành của một phụ nữ dũng cảm muốn làm việc lớn, đóng góp công sức cho Cách mạng.
Câu 9:  Gạch chân dưới bộ phận chủ ngữ trong câu văn sau:
	Tôi /  rảo bước và truyền đơn cứ từ từ rơi xuống đất.
Câu 10:  	Ví dụ: Vì  trời mưa nên đường lầy lội.
B. Tập làm văn.
Dàn ý:
I. Mở bài
         Đi từ câu thơ, lời hát hay một nhận đinh:
                      VD: “Xôn xao âm thanh đất trời
 Trên bàn tay cô đã dắt
 Bàn tay lặng thầm dìu dắt
 Cho em cả một bầu trời "
            Từ đó giới thiệu cô giáo của em
II. Thân bài 
Giới thiệu đặc điểm ngoại hình của cô:
Cô đã ngoài 40 tuổi.
Dáng người cô dong dỏng.
Mái tóc đen nhánh ôm lấy khuôn mặt tròn trịa phúc hậu.
Đôi mắt đen láy của cô nhìn lũ học trò với cái nhìn âu yếm thương yêu.
Nụ cười rạng rỡ trên khuôn mặt của cô.
- Cô ăn mặc rất giản dị, cô rất thích mặc áo dài. Trong trí nhớ của em, hình ảnh những bộ áo dài cô mặc vẫn còn in sâu đậm.
b. Tính tình, cử chỉ, hành động của cô:
- Dịu dàng và tình cảm
 - Quan tâm đến học sinh
 - Quan tâm đến tất cả mọi người.
 - Giúp đỡ đồng nghiệp.
 - Yêu nghề dạy học
 - Tận tụy với công việc.
 - Mong học trò khôn lớn, nên người.
-  Cô luôn dìu dắt, chỉ dạy chúng em từng li từng tí. Khi chúng em mắc lỗi, cô không trách mắng mà hướng dẫn giúp em sửa sai, đôi mắt trìu mến cô nhìn chúng em như một người mẹ hiền nhìn những đứa con của mình.
Kể về kỉ niệm sâu sắc với cô :
Đến bây giờ em vẫn nhớ kỉ niệm ngày hôm ấy vào một buổi chiều trời mưa gió sau khi tan học. Trước khi đi mẹ đã nhắc em mang áo mưa nhưng em lại ra khỏi nhà mà quên mang theo. Chiều hôm ấy khi tiếng trống đã báo hiệu tan học, em đang loay hoay không biết làm thế nào vì hôm nay em phải tự đi về mà lại không mang áo mưa. Nhìn thấy em đứng trước cửa lớp, cô tiến lại gần hỏi : " Em có chuyện gì sao ?". Em nói với cô mình quên áo mưa, cô nhẹ nhàng bảo : " Để cô đèo em về nhé ! ". Vừa nói xong cô ra lấy chiếc xe đạp cũ đèo em về. Vì là chiếc áo mưa nhỏ nên che cho hai người không đủ kín, cô cứ kéo áo mưa che cho em không bị ướt. Vì thế mà khi về đến nhà em cô đã bị ướt, buổi học hôm sau cô đã không đến lớp vì bị cảm. Em cảm thấy rất có lỗi với cô vì mình quên mang áo mưa mà cô bị ốm. Khi tan học em đã đến nhà thăm cô. Cô vuốt tóc và xoa đầu bảo cô không sao đâu rồi mỉm cười. Nụ cười ấy làm em cảm thấy nhẹ lòng hơn rất nhiều.
III.Kết bài 
- Thái độ, tình cảm của em với cô
- Em rất yêu quý cô, em sẽ cố gắng học tập tốt để không phụ sự kì vọng của cô.

ĐỀ SỐ 4
Câu 1 : a) D                     b) B
Câu 2 : 
- lấp lánh. lóng lánh
- tràn nghiệp; đầy ắp.
- thiết tha, da diết
- dỗ dành, vỗ về.
Câu 3: Tác dụng của dấu phẩy trong câu văn: 
  Ngoài kia,  sau một mùa đông dài tơi bời dông bão, những chiếc lộc non đã 
đâm chồi, những nụ mầm bé nhỏ run run như bàn tay non tơ. 
- Dấu  phẩy thứ nhất ngăn cách trạng ngữ với trạng ngữ trong câu(bộ phận cùng chức vụ trong câu).
- Dấu  phẩy thứ hai ngăn cách trạng ngữ với chủ ngữ trong câu.
- Dấu  phẩy thứ 
Câu 4 : Chỉ ra bộ phận chủ ngữ, vị ngữ của mỗi câu sau và cho biết câu đó 
là câu đơn hay câu ghép: 
a) Sau những cơn mưa xuân, một màu xanh non / ngọt ngào, thơm mát trải ra 
                                                     CN                        VN             VN
mênh mông trên khắp các sườn đồi. 
b) Dưới ánh trăng, dòng sông / sáng rực lên, những con sóng nhỏ  / vỗ nhẹ 
                                CN               VN                  CN                        VN                      
vào hai bên bờ cát. 
Câu 5 : B
Câu 6 : C
     Câu 7. 
     a. Chỉ màu vàng: vàng hoe, vàng ối, vàng xuộm, vàng tươi, vàng rực, …
b. Chỉ màu hồng : hồng phớt, hồng đào, hồng đậm, hồng nhạt, ….
c. Chỉ màu tím : tím nhạt, tím đậm, tim tím, …
Câu 8. 
A, Chạy: diễn tả thời gian trôi đi nhanh.
B, Viết đúng kỹ năng của đoạn văn cảm nhận
Các ý định hướng:
Giới thiệu khái quát đoạn thơ.
Cảm nhận được tấm lòng biết ơn trước cuộc đời tảo tần lam lũ, đức hi sinh thầm lặng, lớn lao của người mẹ hiền dành cho con.
Ngòi bút tài hoa, lời văn cảm động, tình yêu thương kính trọng mẹ vô bờ của tác giả.
Câu 9. Từ "Việt Nam"  - tên gọi của đất nước - được nhắc lại ba lần( điệp ngữ) nhằm nhấn mạnh tình cảm thiết tha gắn bó và yêu thương đất nước.

Câu 10 : Viết bài văn miêu tả một cảnh đẹp quê hương em.
Dàn ý:
1. Mở bài: Giới thiệu cảnh đẹp mà em yêu thích: Cảnh gì? Ở đâu? Em đến vào dịp nào? (Một buổi sáng đẹp trời, tôi rảo bước trên đường làng quen thuộc và ngắm nhìn cánh đồng lúa chín vàng rộng mênh mông).
2. Thân bài:
a) Tả bao quát:
Màu sắc, mùi vị chung của toàn cảnh (rộng, hẹp...) như thế nào? (Buổi không khí trong lành, mát mẻ. Mùi lúa chín thơm ngào ngạt làm tôi sảng khoái hẳn lên. Lúa trải dài mênh mông như tấm lụa vàng...).
b) Tả chi tiết:
- Cảnh miêu tả cụ thể qua không gian, thời gian, màu sắc, hương vị...(Những thửa ruộng nối tiếp nhau. Giữa cánh đồng là những con kênh dẫn nước, lúa chín vàng, hạt nào hạt nấy căng tròn, mình chắc mẩy...).
- Sinh hoạt của con người trong cánh đồng (Các bác nông dân ra đồng sớm. Trên vai quang gánh, tay cầm liềm... Các bác vừa đi vừa trò chuyện vui vẻ, bắt đầu một ngày làm việc mới).
Kết bài: Cảm nghĩ của em đối với cảnh đẹp đã tả (yêu mến, nhiều kỉ niệm, gắn bó, mong có dịp trở lại...); (Đứng giữa cánh đồng như đứng giữa một khu rừng thu nhỏ, hứa hẹn một mùa bội thu).

ĐỀ SỐ 5
PHẦN I: Bài tập 
         Câu 1: a) C             
                    b) D            
        Câu 2.     A            
        Câu 3.     B            
Câu 4.  
 - Chậm như rùa.
-  Muôn người như một.
- Cày sâu cuốc bẫm.
- Ngang như cua.    
Câu 5 :         
        a) Trời chưa sáng hẳn, các bác nông dân đã ra đồng.
        b) Mặt trời vừa ló ra khỏi rặng núi phía chân trời, chim chóc đã líu lo  trên cành.
        c) Tiếng trống báo giờ ra chơi vừa vang lên sân trường đã rộn vang tiếng cười.
        Câu 6 :
    Mùa xuân,// lá bàng mới nảy / trông như những ngọn lửa xanh. Sang hè,// lá / lên 
         TN                      CN                                        VN                                        TN          CN                                        
thật dày, ánh sáng xuyên qua / chỉ còn là màu ngọc bích. Sang cuối thu,// lá bàng / 
   VN                      CN                                     VN                                     TN                   CN      
ngả thành màu tía và bắt đầu rụng xuống. Qua mùa đông,// cây bàng / trụi hết lá, 
                VN                                                               TN                         CN               VN                                         
những chiếc cành khẳng khiu / in trên nền trời xám đục.
                CN                                                     VN
Câu 7. Gợi ý
     Hai câu đầu của bài thơ cho em thấy hình ảnh người mẹ đi cấy trong hoàn cảnh nào? Trước hoàn cảnh đó, người con ước muốn điều gì?
      - Ước muốn đó cho em thấy đã nghĩ gì khi mẹ mẹ đang đi cấy trong thời tiết khắc nghiệt như vậy? Qua đó, em thấy tình cảm của người con đối với mẹ có những nét gì đẹp?	
 PHẦN II: Tập làm văn 
Dàn ý: 
1. Mở bài:
- Giới thiệu địa điểm ngôi nhà
- Giới thiệu những đặc điểm dễ nhận biết nhất của ngôi nhà
2- Thân bài
* Miêu tả đặc điểm bên ngoài của ngôi nhà
- Nhà lớn hay nhỏ? Cũ hay mới? Được làm bằng gì? (Xây kiên cố bằng gạch hay được làm bằng gỗ, bằng tre?)
- Hình dáng của nó? (Chữ nhật, hình hộp, hình chữ L hay chữ T...)
* Miêu tả đặc điểm của ngôi nhà:
(Miêu tả từ ngoài vào trong, từ trên xuống dưới.)
- Cổng nhà, cửa vào nhà, các cửa sổ... làm bằng gì?
- Mái nhà lợp bằng gì? Màu vôi trần, tường? Nền nhà?...
- Các phòng trong nhà: Mấy phòng? Những phòng nào? Cách bài trí trong từng phòng ra sao? Gắn bó với các sinh hoạt cùa gia đình và bản thân em như thế nào?
3. Kết bài:
Nêu tình cảm của em đối với ngôi nhà ấy.

ĐỀ SỐ 6
I. Đọc hiểu
Câu123456Ý đúngDBDBADCâu 7.
Đáp  án: Suốt bốn mùa, dòng sông đầy nước.
Câu 8.
Đáp án: Hình ảnh đẹp nhất là những cánh buồm. 
Câu 9. Đáp án
Chủ ngữ : Tôi               
Vị ngữ: vẫn gặp những cánh buồm  lên ngược về xuôi. 
Câu 10. 
- Động từ : đứng, cày
- Tính từ : đẹp, vòng cung, đỏ, rắn, cao, rộng, thẳng,vẻ đẹp của anh .
 - Quan hệ từ : nhưng, như
Câu 11. Khổ thơ bộc lộ tình cảm thiết tha yêu quý của tác giả đối với rừng cọ của quê hương. Tác giả trò chuyện với rừng cọ như trò chuyện với người thân ("Rừng cọ ơi! Rừng cọ!"), tả những chiếc lá cọ vừa đẹp vừa ngời ngời sức sống. Hình ảnh "Mặt trời xanh của tôi" ở câu thơ cuối không chỉ nói lên sự liên tưởng, so sánh chính xác của tác giả (lá cọ xoè những cánh nhỏ dài trông xa như "mặt trời" dâng toả chiếu những "tia nắng xanh") mà còn bộc lộ rõ tình cảm yêu mến và tự hào của tác giả về rừng cọ của quê hương.
II. Tập làm văn (dàn ý chi tiết)
1.  Mở bài : Giới thiệu giờ ra chơi: Thời gian, địa điểm ... Ấn tượng chung nhất của em về giờ ra chơi.
2. Thân bài 
	a. Tả bao quát giờ ra chơi 
- Sân trường tấp nập người
- Tiếng ồn vang khắp nơi
- Ai cũng vui vẻ chơi cùng các bạn
	b. Tả chi tiết giờ ra chơi 
- Tả người giờ ra chơi
+ Mọi người chơi các trò chơi khác nhau
+ Người thì chơi đá cầu, người thì bịt mắt bắt dê, người thì nhảy dây,…Khuôn mặt các bạn đỏ bừng, khăn quàng đỏ thắm bay trong gió, màu áo trắng kín sân trường như bầy bướm trắng.
+ Những ai không thích chơi thì ngồi ghế đá trò chuyện rôm rả với bạn bè hoặc đọc sách,….
+ Trường lúc này âm thanh hỗn độn, ồn ào, không phân biệt được giọng của ai
+ Cả sân trường nhộn nhịp vui vẻ
- Tả cảnh giờ ra chơi
+ Cây cối đong đưa theo gió thổi những cơn gió mát lành khiến giờ ra chơi thêm phấn khởi.
+ Ánh nắng rực rỡ phản chiếu xuống sân gạch đỏ như son.
+ Chim kêu rả rích trên tán lá, tiếng đàn ong rù rì trong các khóm hoa.
	c. Cảnh sân trường sau giờ ra chơi 
- Sân trường yên ắng hẳn nghe rõ tiếng lá rơi xào xạc trên nền gạch.
- Không một bóng người chỉ có đàn chim sẻ lích rích nhặt nắng bên thềm.
- Chỉ nghe những tiếng giảng bài trầm bổng, ấm áp của thầy cô giáo,
	3. Kết bài . Nêu cảm nghĩ của em về trường, về giờ ra chơi
- Giờ ra chơi giúp em bớt căng thẳng, mệt mỏi sau giờ học.
- Trong kí ức về tuổi học trò của em, giờ ra chơi sẽ là những kỉ niệm tươi đẹp về những người bạn và mái trường mến yêu.

ĐỀ SỐ 7
Câu
1
2
3
4
5
Ý đúng
C
C
B
A
B
Câu 6. Đặt câu với cặp quan hệ từ 
a)   Vì trời mưa to nên em đi học muộn.
b) Chẳng những Lan chăm học mà Lan  chăm làm việc nhà.
Câu 7. Tham khảo
         a) Những bông hoa tươi cười  trong nắng sớm.
             Những bông hoa e ấp, ngượng ngùng  khoe mình trong nắng sớm.
         b) Mấy chú chim đang trò chuyện ríu rít trên vòm cây.
             Mấy chú chim đang gẩy lên  những bản nhạc vui trên những vòm cây.
         c) Mùa xuân, sân trường  khoác chiếc áo mới  mướt xanh màu lá.

ĐỀ SỐ 8
Câu
1
2
3
4
Ý đúng
C
C
C
A
Câu 5 
Sao :  Những vì sao sáng lấp lánh trên bầu trời.
          Vì sao hôm nay bạn nghỉ học? 
Đàn :  
          Anh ấy đánh đàn hay thật !
          Đàn vịt đang bơi lội dưới ao.
 Câu 6
 a) Bão càng to, cây đổ càng nhiều
 b) Mùa xuân vừa đến, cây cối đã đâm ra những lộc non xanh mơn mởn.
 c) Nó vừa về đến nhà, bạn nó đã gọi đi ngay.
 d) Gió càng to, con thuyền càng lướt nhanh trên mặt biển.
Câu 7
 Mùa hè đến, trên những tán phượng dọc con phố nhỏ của tôi, ve đua nhau kêu ra rả.
a) Dấu phẩy thứ nhất dùng để ngăn cách bộ phận cùng chức vụ trong câu.(bộ phận trạng ngữ)
b) Dấu phẩy thứ hai dùng để ngăn cách trạng ngữ với chủ ngữ trong câu.
Câu 8. Có thể thấy rằng ấn tượng khi đọc bài ca dao Đi cấy chính là điệp từ trông được lặp đi lặp lại 7 lân chỉ trong 2 câu thơ. Điệp từ này có tác dụng khẳng định, nhận mạnh, đồng thời liệt kê những nỗi lo của người nông dân đang bồn chồn, suy nghĩ. Sau mỗi từ "trông" là một nỗi lo. Là lo trời, lo đất, lo mây, lo mưa, lo nắng, lo ngày, lo đêm. Những nối lo này cừ chồng chất, triền miên kéo đến với nhau cùng một lúc. Chỉ mong sao thời tiết , trời đất có thể chiều theo lòng người, dể cho vụ mùa có thể tươi tốt, bội thu. Có thể niềm mong ước nay của người nông dân thật bình dị, chân thật đáng trân trọng.
II. Tập làm văn.
Dàn ý: 
I. Mở bài
Giới thiệu nét chung về con đường từ nhà đến trường.
II. Thân bài
1. Tả hình ảnh con đường quen thuộc
- Con đường nhìn chung như thế nào? (Rộng hay hẹp? Đường đất hay đường rải đá? Lát gạch, tráng xi măng...? )
- Những nét riêng,quen thuộc.
+ Bên đường (những rặng cây, những lùm tre, những hàng rào dâm bụt, những ngôi nhà).
+ Một nét đặc biệt: một cây bàng hay cây gạo, một giếng nước.
2. Con đường vào buổi sáng khi em đi học
- Nét riêng biệt của con đường vào lúc sáng sớm.
- Cảnh học sinh đi học: từng nhóm nhỏ, cách ăn mặc, cử chỉ, thái độ.
- Cảnh người làng đi làm: người ra đồng, người đi chợ; cách ăn mặc, dáng điệu, lời nói.
III. Kết luận
Tình cảm của em đối với con đường như thế nào?

ĐỀ SỐ 9
Câu123456Ý đúngBACBDCCâu 7. 
                   Vì Nam chăm học nên bạn ấy có nhiều tiến bộ trong học tập.
Câu 8. Các điệp ngữ ham muốn, được hoàn toàn, ai có tác dụng nhấn mạnh ý : niềm khát khao tột bậc của Bác Hồ là đất nước được độc lập, tự do và nhân dân được ấm no, hạnh phúc. Những điệp ngữ ấy cũng góp phần bộc lộ tình cảm yêu nước, thương dân thật cao quý của Bác Hồ vĩ đãi.

II. Tập làm văn.
I. Mở bài:
Giới thiệu cảnh đẹp và nêu khái quát về cảnh đó (hè này, em được học sinh giỏi nên bố mẹ em thưởng cho em đi chơi đến bãi biển...)
Vẻ đẹp của biển vào lúc bình minh thật rực rỡ....
II. Thân bài: Miêu tả cảnh biển ấy
1. Lúc mặt trời mọc:
+Trời tờ mờ sáng, se lạnh, gió thoảng nhè nhẹ làm mặt nước gợn những đợt sóng nhỏ.
+Cây cối vẫn còn ướt đẫm sương đêm, đung đưa theo làn gió sớm.
+Tiếng sóng biển rì rào, những con sóng xô vào bờ cát trắng mịn...
+Mặt trời từ từ nhô lên khỏi chân núi xa như đang đội biển, nhú lên dần rạng rỡ, tươi tắn rắc những tia nắng vàng xuống vạn vật.
+Ánh nắng tan chảy trên bờ cát trắng,vỡ òa trong gió nâng cả bầu trời lên cao.
+Nắng nhảy nhót trên sóng nước hòa vào tiếng hát của đại dương bao la.
+Bãi cát mịn, giòn giã, ướt đẫm sương đêm in dấu chân người.
+Mặt nước xanh biếc hòa lẫn với sắc xanh của trời thật hài hòa, kì ảo tạo nên sự thú vị khi đứng trước biển, có thể cảm nhận được vị mặn mòi của biển.
2. Mặt trời nhô lên cao:
+Mặt trời đỏ rực như quả cầu lửa lơ lửng giữa trời
+Mặt biển lóe sáng cùng vài con thuyền nhấp nhô trên biển,rẽ sóng ra khơi.
+Những con sóng nối đuôi nhau xô ì oạp vào bờ
+Những con chim hải âu cất tiếng hót vang
+Mọi người dắt tay nhau dạo chơi trên biển, nói chuyện rôm rả. Một vài tốp trẻ nô đùa cùng sóng nước, khuôn mặt rạng ngời, nụ cười tươi tắn trên môi.
III. Kết bài: Cảm nghĩ của em về bãi biển ấy
+Cảnh bình minh trên biển thật đẹp và tráng lệ nhưng cũng thật hiền hòa, thú vị 
+Em cảm thấy yêu biển biết bao!

ĐỀ SỐ 10
Câu 1. A 
Câu 2. Điền dấu ngoặc kép vào chỗ thích hợp trong đoạn văn sau :
a) Hát ru là bài hát đầu tiên cho một con người mới cất tiếng khóc chào đời. Bài hát đó được cất lên từ nỗi sung sướng hay cơ cực, hân hoan hay buồn tủi của người mẹ : "Đó nghèo đây cũng phận nghèo / Đôi ta như bọt với bèo thương nhau…"
b) Dễ thương làm sao giọng ru em lảnh lót chớ không ngân dài của miền Nam, "những sông dài cá lội…, đĩa muối chấm gùng…" vút lên đưa trẻ thơ vào giấc ngủ, đưa con người vào niềm vui…
Câu 3. Xác định TN, CN, VN của những câu văn sau:
a) Trong đêm tối mịt mùng, trên dòng sông mênh mông, chiếc xuồng của má Bảy chở 
                            TN                                 TN                                                       CN
thương binh / lặng lẽ trôi.
                             VN
b) Dưới bóng tre của ngàn xưa, thấp thoáng  / mái đình, mái chùa cổ kính.
                   TN                                        VN                                 CN             
Câu 4. Cho đoạn văn sau:
  -  Từ ghép tổng hợp: thay đổi, buồn vui, tẻ nhạt, đăm chiêu.
  - Từ ghép phân loại: xanh thẳm, chắc nịch , đục ngầu,
 - Từ láy âm đầu:mơ màng, nặng nề,lạnh lùng, hả hê, gắt gỏng,
- Láy vần: sôi nổi
- Láy cả âm và vần: ầm ầm.
Câu 5 : B, D
Câu 6
a) Tính biệt lập của mỗi ngôi làng trước đây được thể hiện ở luỹ tre làng. Lũy tre làng bao trùm xung quanh làng. Đó là một thành luỹ rất kiên cố, đốt không cháy, trèo không được, đào không qua”.
b) Tiếng tu hú mới khắc khoải làm sao. Nó kêu cho nắng về, cho rặng vải ven sông chín đỏ, cho cái chua bay đi, cái vị ngọt còn lại nhưng khát thèm gỉ nhỉ mà năm nào nó cũng gọi xa gọi gần như thế ?
Câu 7 : B, E
Câu 8. Trong khổ thơ (trích trong bài Dừa ơi) của nhà thơ Lê Anh Xuân, ta thấy tác giả như muốn thông qua hình tượng cây dừa để ca ngợi phẩm chất kiên cường, anh dũng, hiên ngang, tự hào trong chiến đấu của người dân miền Nam. Đồng thời tác giả cũng muốn nói lên phẩm chất trong sáng, thủy chung, dịu dàng, đẹp đẽ trong cuộc sống và ý chí kiên cường bám trụ, gắn bó chặt chẽ với mảnh đất quê hương mình của người dân miền Nam trong cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước: 
  - Vẫn đứng hiên ngang cao vút - ý nói phẩm chất luôn kiên cường, anh dũng, hiên ngang, tự hào trong chiến đấu…
-  Lá vẫn xanh rất mực dịu dàng -  Ý nói phẩm chất trong sáng, thủy chung, dịu dàng, đẹp đẽ trong cuộc sống…
- Rễ dừa bám sâu vào lòng đất. Như dân làng bám chặt quê hương -  Phẩm chất kiên cường bám trụ, gắn bó chặt chẽ với quê hương….
Câu 9. 
I. Mở bài: Trong gia đình, mẹ là người gần gũi em nhất.
Thân bài:
a) Tả hình dáng:
- Dáng người tầm thước, thon gọn.
- Gương mặt đầy đặn, mái tóc dài đen mượt, khi làm việc nhà mẹ thường buộc lóc gọn sau gáy.
- Mẹ ăn mặc rất giản dị. Khi đi làm mẹ thường mặc áo sơ mi. Ở nhà mẹ mặc đồ bộ cho tiện làm việc nhà.
- Mẹ có đôi mắt đen long lanh. Mỗi khi dạy bảo con cái, ánh mắt ấy rất dịu dàng và thân thiện.
b) Tả tính tình, hoạt động:
- Mẹ là người chu đáo, cẩn thận, đồ đạc trong nhà được sắp xếp gọn gàng.
- Tính mẹ rất ôn hoà, ăn nói nhã nhặn.
- Mẹ là người hết lòng với con cái. Ban ngày mẹ làm lụng vất vả, tối đến mẹ luôn quan tâm đến việc học của con cái.
III. Kết bài:
Mẹ luôn gần gũi em, chăm sóc, dạy bảo em nên người. Em luôn cố gắng học giỏi để đem lại niềm vui cho gia đình.
ĐỀ SỐ 11
Câu 1.
 a) Đoạn văn miêu tả sự biến đổi màu sắc lá bàng theo các mùa : đông - xuân - hạ - thu.
b) Tác giả đã miêu tả sự biến đổi của	màu lá	 bằng biện	 pháp so	 sánh,	 nhân
hoá, kết hợp với cách lí giải bằng trí tưởng 	tượng, tạo ra	 những hình 	ảnh sinh động, hấp dẫn.
Câu 2 . B     Câu 3. C           Câu 4. A           Câu 5. B.            Câu 6.  A
Câu 7.  A     Câu 8. C
Câu 9. 
I. Mở bài: Giới thiệu về cánh đồng vào buổi sáng
Em là một người con của nông thôn, của mảnh đất bao la bát ngát đồng xanh. Tuổi thơ của em luôn gắn liền với những cánh đồng thơm mùi lúa chín hay cánh đồng thơm mùi rạ vào mùa gặt. Em yêu cánh đồng quê em vào buổi sáng sớm, nó luôn cho em một cảm giác vô cùng bình yên và thư thái. Chỉ có ai ở nông thôn, gần gũi với cánh đồng mới hiểu rõ được cảm giác này. Cánh đồng quê em vào buổi sáng đẹp vô cùng.
II. Thân bài
1. Tả khái quát:
- Buổi sáng quê em rất bình yên và thanh bình
- Tiếng gà gáy vang xa, báo hiệu một ngày làm việc đã đến
- Mặt trời thức giấc sau một giấc ngủ say
- Cánh đồng như một tấm lụa trải dài mang màu áo xanh tươi mát
2. Tả chi tiết:
a. Tả cảnh:
- Không khí se lạnh nhưng mang dáng vẻ của một ngày mới an lành
- Gió se thổi như muốn bắt đầu một ngày làm việc mát mẻ
- Sương đọng trên những cành lá đang dần bắt đầu tan
- Bầu trời mênh mông như một tấm lụa trải dài
- Đồng lúa chín vàng, hương lúa tỏa thơm ngào ngạt
- Những chú trâu đang lim dim mắt, chuẩn bị một ngày làm việc mới
- Những chú cò bay lượng, ngã mình xuống từng cọng lúa như tận hưởng hưởng vị buổi sáng
- Con đường làng trải dài, thẳng tắp
- Nắng nhẹ vươn vài vệt trên ngọn cây
b. Tả hoạt động:
- Mọi người bắt đầu công việc của mình
- Các cô chú đang nói chuyện vui vẻ vác cuốc ra đồng
- Thấp thoáng có vài bóng tát nước dưới đồng ruộng
- Bên kia cô gái đang thưởng thức mùi lúa
- Cậu bé chăn trâu ngồi trên lưng trâu
- Em đang tung tăng trên đường đi học
III. Kết bài: Nêu cảm nghĩ của em về cảnh cánh đồng vào buổi sáng
Nhìn cánh đồng bao la bát ngát, nhìn quê hương thanh bình, em vô cùng yêu nơi em đã sinh ra và đang lớn lên. Em sẽ cố gắng học thật giỏi để sau này xây dựng quê hương thêm xinh đẹp và một ngày càng giàu đẹp hơn.

ĐỀ SỐ 12
Câu 1 . A             Câu 2. B                Câu 3. B             Câu 4. A.
Câu 5. Bài văn ca ngợi vẻ đẹp tráng lệ của đền Hùng và vùng đất tổ, đồng thời bày tỏ niềm thành kính thiêng liêng của mọi người với tổ tiên. 
Câu 6.  C           Câu 7. B
Câu 8. Vì em chăm ngoan nên được mẹ yêu.
Câu 9.
I. Mở bài
- Chậu hoa hồng trước sân nhà em trổ hoa rất đẹp.
- Đây là loài hoa em thích nhất.
II. Thân bài
- Thân mảnh khảnh, có nhiều cành, nhiều gai nhọn.
- Lá non màu đỏ sẫm, lá già màu xanh, quanh lá có viền răng cưa.
- Nụ hoa lúc bé màu xanh, phơn phớt lông tơ trắng mịn màng.
- Nụ hoa lúc gần nở có vệt đỏ hồng giữa các cánh hoa chúm chím.
- Dưới nụ là những đài hoa màu ngọc bích.
- Hoa nở rộ có màu đỏ tươi.
- Cánh hoa mịn màng xếp lên nhau thành nhiều tầng.
- Giữa hoa có nhị vàng tươi, quyến rũ côn trùng.
- Hương thơm thoang thoảng, dịu nhẹ.
- Ong bướm thường rập rờn quanh hoa.
III. Kết bài
- Hoa hồng đã làm tăng vẻ đẹp cho vườn nhà.
- Làm cho cuộc sống có ý nghĩa hơn.
- Em thường chăm sóc cây hoa mỗi ngày để nó mãi xanh tươi.

ĐỀ SỐ 13
Bài tập  
Câu 1. 
Câu
1.a
1.b
1.c
Đáp án
B
C
A
Câu 2: D                  Câu 3: B                      Câu 4 : B
Câu 5 : 
 Từ lấy trong đoạn thơ gồm : chói chang, long lanh, nhè nhẹ, xập xình, thơm tho.
- Đó là các từ lấy âm.
Câu 6 : 
  Đọc đoạn thơ, ta thấy tác giả đã bộc lộ những suy nghĩ về quê hương thông qua những hình ảnh rất cụ thể, gần gũi. Đây là "cánh diều biếc" thả trên cánh đồng từng in đậm dấu ấn tuổi thơ đẹp đẽ, thú vị trên quê hương. Kia là "con đò nhỏ" khua nước trên dòng sông quê hương với âm thanh nhẹ nhàng, êm đềm mà lắng đọng. Có thể nói, những sự vật đơn sơ, giản dị trên quê hương luon có sự gắn bó bằng tình cảm con người và trở thành kỉ niệm không thể nào quên. Nghĩ về quê hương như vậy người đọc cảm nhận được tình cảm của tác giả đối với quê hương thật đẹp đẽ và sâu sắc.
II. Tập làm văn.
I. Mở bài
- Giới thiệu một kỉ niệm đáng nhớ.
- Ấn tượng của bạn về kỉ niệm đó.
II. Thân bài
1. Miêu tả sơ nét về người mà làm nên kỉ niệm với bạn
- Hình dạng
- Tuổi tác
- Đặc điểm mà bạn ấn tượng
- Tính cách và cách cư xử của người đó
2. Giới thiệu kỉ niệm
- Đây là kỉ niệm buồn hay vui
- Xảy ra trong hoàn cảnh nào, thời gian nào
3. Kể lại tình huống, hoàn cảnh xảy ra câu chuyện.
- Kỉ niệm đó liên quan đến ai
- Người đó như thế nào?
4. Diễn biến của câu chuyện
- Nêu mở đầu câu chuyện và diễn biến như thế nào
- Trình bày đỉnh điểm của câu chuyện
- Thái độ, tình cảm của nhân vật trong chuyện
5. Kết thúc câu chuyện
- Câu chuyện kết thúc như thế nào
- Nêu suy nghĩ và cảm nhận của bạn qua câu chuyện.
III. Kết bài
Câu chuyện là một kỉ niệm đẹp thời cắp sách đến trường. Nó đã cho em một bài học quí giá và em sẽ không bao giờ quên kỉ niệm này.


ĐỀ SỐ 14
Câu 1. Bạn Thảo chẳng những học giỏi mà Thảo còn là người con ngoan.
Câu 2. Điền vào chỗ trống d; gi hoặc r.
Đầu hè không thấy giọt ọt sương
Rung rung cành táo đã ươm nắng hồng
Chú ngồi với cháu trong phòng
Mái chèo nghe đọng một dòng Hương Giang.
( Trần Đăng Khoa)
Câu 3. Xác định trạng ngữ, chủ ngữ, vị ngữ trong  các câu sau: 
a) Hồi ấy, đang học lớp 3, niềm vui ngây thơ của Hồng / bỗng bị chựng lại vì ba mất.
        TN             TN                                      CN                                                        VN
b) Buồn vô hạn, Hồng / học yêu dần.
           TN                  CN            VN

c) Cho đến một hôm, đang " vật lộn" đến muốn khóc với bài toán thì thầy Tân / đến 
               TN                                                      TN                                                      CN  
bên, ân cần, dịu dàng như người mẹ.
              VN
Câu 4. Tuy vậy : Có tác dụng biểu thị sự đối lập giữa ý trên và ý dưới.
Câu 5. Điền dấu phẩy vào chỗ thích hợp trong mỗi câu văn sau: 
a) Hà Nội bước vào một ngày lao động mới ồn ã, sôi động.
b) Phía đông ló ra một mảng trời xanh lam, trong vắt.
c) Trong những ngày rét nhất, đám cành trơ trụi, khẳng khiu đó như cố co mình vào để chịu cho được cái rét buốt mùa đông. Câu 6. 
a) Tôi có cảm giác an tâm khi được cô bác sĩ ấy khám bệnh.
b) Mùa xuân mang lại cho tôi cảm giác an lành may mắn.
c) Chúng em may mắn được sống trong một đất nước hòa bình.
d) Xin hãy giữ gìn  trật tự nơi công cộng, đừng làm ảnh hưởng đến người khác. 
Câu 7. Chọn các từ thích hợp trong ngoặc đơn (bảo toàn, bảo vệ, bảo quản, bảo đảm, bảo tàng, bảo hiểm, bảo tồn ) điền vào chỗ trống trong các câu sau :
a) Chúng em tích cực bảo vệ môi trường sạch đẹp.
b) Anh ấy đã bảo đảm sẽ làm xong công việc đúng hạn.
c) Chiếc xe này đã được bảo quản.
d) Lớp em được đi thăm Viện bảo tàng  cách  mạng Việt Nam.
e) Rừng Cúc Phương đã được xác định là khu bảo tồn thiên nhiên quốc gia.
g) Các hiện vật lịch sử đã được bảo vệ  rất tốt.
h) Để bảo tồn  lực lượng, chúng ta quyết định thực hiện kế hoạch “Vườn không nhà trống”.
Câu 8. Gợi ý
   Hình ảnh đẹp nhất được gợi lên qua câu thơ:
Chỉ còn tiếng đàn ngân nga
Với một dòng trăng lấp loáng sông Đà.
Đó là hình ảnh mang ý nghĩa sâu sắc: giữa con người với thiên nhiên, giữa ánh trăng với dòng sông dường như có sự gắn bó, hoà quyện thật đẹp đẽ. Tiếng đàn ngân nga, lan toả trong đêm trăng như lay động cả mặt nước sông Đà, làm cho dòng sông như dòng trăng ấy trở nên lấp loáng ánh trăng đẹp.
II. Tập làm văn.
Dàn ý 
1. Mở bài: Giới thiệu em bé định tả (Tên gì? Bé trai hay gái? Em bé đó có quan hệ gì với em?)
Bé Hà em gái của tôi, đến nay vừa tròn mười hai tháng tuổi, cái tuổi tập nói, tập đi, thật là đáng yêu.
2. Thân bài:
+ Tả hình dáng của em bé:
Gương mặt bầu bĩnh, đôi mắt tròn đen láy, cái miệng chúm chím như nụ hoa...
+ Tả hoạt động, sở thích của em bé:
- Hoạt động suốt ngày, nhất là hai tay của bé thấy vật gì cũng cầm nhưng chỉ một lát là vứt ngay.
- Tay bám vào thành cũi tập đi, bước chân của bé lẫm chẫm, dáng đi nghiêng ngả, chưa vững vàng. Mẹ thường giữ cho bé đứng thắng rồi buông tay lùi ra xa. Đôi chân non nớt của bé chập choạng từng bước...
- Đang tuổi tập nói nên bé thích nói lắm. Hay bập bẹ những tiếng ra, “mẹ” có lúc lại hét lên “pà pà” nghe thật vui tai.
- Thích chơi búp bê, nhưng chỉ chơi một lúc là chán ngay.
- Bé rất thích tắm, bé lấy hai tay đập vào nước, mắt nhắm tít lại, miệng cười toe toét.
3. Kết bài: Em rất yêu bé. Giúp bé tập đi, dạy bé tập nói. Mong bé mau lớn.

ĐỀ SỐ 15
Câu 1
 a) B                                                  b) D
Câu 2. D
Câu 3. 
a) Tuy trời nắng nóng nhưng các bác nông dân vẫn miệt mài trên đồng ruộng.
b) Mặc dù  mùa xuân đến muộn nhưng hoa đào vẫn nở đúng hẹn.
c) Vì mưa gió thuận hòa nên mùa màng năm nay bội thu.
Câu 4.
 a) Buổi chiều, nắng vừa nhạt, sương đã buông xuống.
b) Nếu bạn đánh răng sạch sẽ hằng ngày thì thì bạn sẽ không bị sâu răng.
c) Không những hoa phượng đẹp mà hoa phượng con là hoa học trò.
d) Tiếng cười không chỉ đem lại niềm vui cho mọi người mà tiếng cười còn là một liều thuốc bổ.

Câu 5. 
Đáp án: a) Nhà xuất bản Giáo dục
	  b) Trường Mầm non Sao Mai
Câu 6. Xác định nghĩa gốc hay nghĩa chuyển của từ in nghiêng và ghi vào chỗ trống trong ngoặc đơn.
a) Miệng rồng phun lửa đỏ rực.( Từ miệng mang nghĩa gốc)
b) Đá lấp đầy miệng hang.( Từ miệng mang nghĩa chuyển)
c) Vết thương sắp kín miệng.( Từ miệng mang nghĩa chuyển)
d) Cả nhà có bốn miệng ăn. ( Từ miệng mang nghĩa chuyển)
Câu 7. Tìm từ đồng nghĩa với mỗi từ sau : 
-  sáng chói, sáng lóe, sáng trưng, sáng rực,…
-  tối om, tối mịt, tối mù, tối sầm, tối đen, …
- nhanh nhảu, nhanh nhẹn, nhanh chóng, …
-  chậm chạp, chầm chậm, chẫm rãi, chậm trễ, …
Câu 8. Gợi ý
Hình ảnh có sức gợi tả sinh động: khói nghi ngút cả một vùng tre trúc (khi xóm Cồn Hến nấu cơm chiều)- gợi tả vẻ ấm áp, bình yên của người dân thôn xóm ven sông, giúp người đọc tưởng tượng ra bức tranh thuỷ mặc đơn sơ nhưng có cả một không gian rộng rãi (khói bay lên bầu trời, tre trúc và sông nước trên mặt đất).
Âm thanh có sức gợi tả sinh động: tiếng lanh canh của thuyền chài gỡ những mẻ cá cuối cùng truyền đi trên mặt nước (ở đâu đó sau khúc quanh vắng lặng của dòng sông) dường như có sức âm vang xa rộng trong khung cảnh tĩnh lặng, khiến tác giả có cảm giác mặt sông nghe như rộng hơn, gợi cho người đọc cảm nhận được vẻ thanh bình và nên thơ của một buổi chiều trên sông Hương.
Câu 9.
Trong buổi chào cờ đầu tuần vừa qua, bạn Hoa của lớp 3B đã được tuyên dương trước toàn trường bởi đức tính trung thực của mình thể hiện qua hành động “nhặt được của rơi, trả người đánh mất” của bạn.
Theo như lời của thầy hiệu trưởng kể lại thì ngày thứ Năm của tuần trước, lớp 3B tan học sớm hơn các lớp khác. Và trên đường đi học về, bạn Hoa đã nhặt được một chiếc hộp mà thường được dùng để đựng đồ ở các tiệm vàng bạc, ban đầu bạn chỉ có ý định nhặt chiếc hộp để làm đồ chơi nhưng khi nhặt lên bạn phát hiện ra trong đó có một chiếc dây chuyền. Vì lúc đó đã khá trưa nên bạn mang chiếc hộp đó về nhà và đến buổi chiều bố Hoa đèo Hoa ra cơ quan công an huyện để nhờ các chú công an tìm giúp người đánh mất. Các chú đều khen Hoa thật thà và trung thực, tin tức nhanh chóng được thông báo và chỉ một ngày sau người đánh rơi chiếc hộp đó đã tìm đến cơ quan công an để nhận lại đồ của mình.
Người đánh rơi là một bác đã khá nhiều tuổi, chiếc dây chuyền là món quà mà bác mua để dành tặng cho cô con gái sắp cưới của bác nhưng bác không cẩn thận nên đã để rơi, tìm lại được chiếc dây chuyền bác rất vui và xin các chú công an số điện thoại và địa chỉ của gia đình bạn Hoa để cảm ơn, bác tìm đến nhà và gửi Hoa một ít tiền để cảm ơn bạn nhưng bạn không nhận không phải vì số tiền mà bác đưa ít mà bạn nói đây là việc cần phải làm của mỗi người.
Và cuối cùng bác đã tìm đến tận trường của Hoa học thông báo cho thầy cô để khen thưởng Hoa về việc làm của mình. Trong buổi chào cờ, Hoa đã được thầy hiệu trưởng tặng giấy khen vì đức tính thật thà, trung thực của bạn ấy, thầy còn nhấn mạnh đây chính là một tấm gương sáng để các bạn học sinh trong trường học tập và noi theo.
Việc làm của bạn thực sự là một việc làm rất ý nghĩa, thể hiện đức tính trung thực của cá nhân Hoa nói riêng và của cả dân tộc Việt Nam nói chung. Chúng ta nên học tập sự thật thà đó để trở thành một học sinh tiêu biểu làm đúng theo điều Bác Hồ dạy thiếu niên nhi đồng “khiêm tốn, thật thà, dũng cảm”.









PAGE  


 PAGE   \* MERGEFORMAT 24



I. TIẾNG VÀ TỪ

TỪ GHÉP VÀ TỪ LÁY

III. TỪ LOẠI

IV. TỪ ĐỒNG NGHĨA, TỪ ĐỒNG ÂM, TỪ NHIỀU NGHĨA

V. CÂU

VI. DẤU CÂU



