MÔN TIẾNG VIỆT 4 LÊN 5

ĐÁP ÁN VÀ HƯỚNG DẪN CHI TIẾT




1. 1. Từ đơn và từ phức
Bài 1: Tìm 1 từ đơn và 1 từ phức nói về lòng nhân hậu. Đặt câu với mỗi từ vừa tìm.
Từ đơn: Yêu  Em rất yêu gia đình của mình.
Từ phức: Yêu thương  Anh em một nhà phải biết yêu thương, đùm bọc lẫn nhau. 
Bài 2: Tìm từ đơn, từ phức trong câu văn:
	a. Một/ người /ăn xin /già /lọm khọm/ đứng/ ngay/ trước/ mặt tôi./
	b. Đôi mắt /ông lão /đỏ đọc/ và /giàn giụa/ nước mắt./
Bài 3: a. Tìm từ đơn, từ phức trong các câu thơ sau:
				"Đời/ cha ông /với/ đời/ tôi
			Như/ con sông/ với/ chân trời /đã/ xa
				Chỉ/ còn/ truyện cổ/ thiết tha/
			Cho /tôi /nhận/mặt /ông cha /của /mình"./
	b. Em hiểu như thế nào về nội dung 2 dòng thơ cuối:
Từ xưa đến nay, từ quá khứ đến hiện tại là một khoảng cách thời gian dằng dặc. Các truyện cổ dân gian thực sự là cái cầu nối quá khứ với hiện tại. Qua truyện cổ, người đọc thời nay hiểu được cha ông ngày xưa, cụ thể hiểu được đời sống vật chất và tinh thần, tâm hồn và tính cách, phong tục tập quán và các quan niệm đạo đức… của cha ông ngày xưa. Hình ảnh của cha ông ngày xưa in dấu khá rõ trong các truyện cổ dân gian. Vì vậy, có thể nói truyện cổ đã giúp chúng ta nhận biết được gương mặt của các cha ông ngày xưa.
Bài 4: Tìm 5 từ phức có tiếng "anh", 5 từ phức có tiếng "hùng" theo nghĩa của từng tiếng trong từ "anh hùng".
Anh hùng, anh dũng, anh minh, anh hào, tinh anh.
Hùng dũng, hùng mạnh, hùng cường, hùng khí, oai hùng



2.2. Từ ghép và từ láy
Bài 1: 
Từ láy: sừng sững, lủng củng, mộc mạc, nhũn nhặn, cứng cáp
Từ ghép: chung quanh, hung dữ, dẻo dai, vững chắc, thanh cao, giản dị, chí khí
Bài 2: a. Những từ nào là từ láy
		Ngay ngắn			Ngay thẳng		Ngay đơ
		Thẳng thắn			Thẳng tuột		Thẳng tắp
	b. Những từ nào không phải từ ghép?
		Chân thành			Chân thật		Chân tình
		Thật thà			Thật sự		Thật tình
Bài 3: Từ láy "xanh xao" dùng để tả màu sắc của đối tượng:
	a. da người			c. lá cây đã già
	b. lá cây còn non		d. trời.
Bài 4: Xếp các từ: châm chọc, chậm chạp, mê mẩn, mong ngóng, nhỏ nhẹ, mong mỏi, phương hướng, vương vấn, tươi tắn vào 2 cột: từ ghép và từ láy.
Từ ghép
Từ láy
Mong ngóng, nhỏ nhẹ, phương hướng, vương vấn, châm chọc
Chậm chạp, mê mẩn, tươi tắn
Bài 5: a. Tạo 2 từ ghép có nghĩa phân loại, 2 từ ghép có nghĩa tổng hợp, 1 từ láy từ mỗi tiếng sau: nhỏ, sáng, lạnh.
Từ
Ghép tổng hợp
Ghép phân loại
Từ láy
Nhỏ
Nhỏ nhẹ, nhỏ bé
Nhỏ xíu, nhỏ tí
Nho nhỏ
Sáng
Sáng trong, sáng tươi
Sáng rực, sáng choang
Sang sáng
Lạnh
Lạnh buốt, lạnh cóng
Lạnh ngắt, lạnh tanh
Lạnh lẽo
b. Tạo 1 từ ghép, 1 từ láy chỉ màu sắc từ mỗi tiếng sau: xanh, đỏ, trắng, vàng, đen.
Từ
Xanh
Đỏ
Trắng
Vàng
Đen
Ghép
Xanh tươi
Đỏ thắm
Trắng tinh
Vàng xuộm
Đen sì
Láy
Xanh xao
Đỏ đọc
Trăng trắng
Vàng vọt
Đen đen
Bài 6: 
Từ ghép
Từ láy
xa lạ, phẳng lặng, mong ngóng
(đều là ghép TH)
mải miết, xa xôi, phẳng phiu, mong mỏi, mơ mộng.
( Đều là láy âm đầu)
Bài 7: 
- Láy âm đầu: Tom tóp, tũng toẵng, xôn xao
- Láy vần: loáng thoáng
- Láy tiếng: Dần dần
Bài 8: Xác định rõ 2 kiểu từ ghép đã học (từ ghép có nghĩa phân loại, từ ghép có nghĩa tổng hợp) trong các từ ghép sau: nóng bỏng, nóng ran, nóng nực, nóng giãy, lạnh buốt, lạnh ngắt, lạnh giá:
Ghép Tổng hợp
Ghép Phân loại
nóng bỏng
lạnh buốt
lạnh giá

nóng ran
nóng nực
nóng giãy
lạnh ngắt

Bài 9: Tìm các từ láy có 2, 3, 4 tiếng
Láy 2 tiếng
Láy 3 tiếng
Láy 4 tiếng
Xanh xanh
Đỏ đỏ

Sạch sành sanh
Tuốt tuồn tuột
Trùng trùng điệp điệp
Nhấp nha nhấp nhô
Lủng cà lủng củng
Lằng nhà lằng nhằng
Bài 10: 
Yêu quý, yêu thương, thương mến, thương yêu, quý mến, mến thương, yêu thích, yêu mến, mến yêu
Bài 11: 
Láy âm đầu: chói chang, Long lanh, xập xình, thơm tho
Láy cả âm lẫn vần: nhè nhẹ
Bài 12: Tìm từ đơn, từ láy, từ ghép trong các câu:
	a. Mưa mùa xuân xôn xao, phơi phới... Những hạt mưa bé nhỏ, mềm mại, rơi mà như nhảy nhót.
- Đơn: Mưa, những, rơi, mà, như
- Láy: xôn xao, phơi phới, mềm mại, nhảy nhót
- Ghép: mùa xuân, hạt mưa, bé nhỏ
	b. Chú chuồn chuồn nước tung cánh bay vọt lên. Cái bóng chú nhỏ xíu lướt nhanh trên mặt hồ. Mặt hồ trải rộng mênh mông và lặng sóng.
- Đơn: chú, bay, cái, bóng, chú, lướt, nhanh, trên, trải, rộng, và, lặng, sóng, tung, cánh
- Đơn đa âm: Chuồn chuồn
- Láy: mênh mông
- Ghép: vọt lên, nhỏ xíu, mặt hồ
	c. Ngoài đường, tiếng mưa rơi lộp độp, tiếng chân người chạy lép nhép.
- Đơn: tiếng, mưa, rơi, tiếng, chân, người, chạy
- Láy: lộp độp, lép nhép
- Ghép: Ngoài đường
	d. Hằng năm, vào mùa xuân, tiết trời ấm áp, đồng bào Ê đê, Mơ-nông lại tưng bừng mở hội đua voi.
- Đơn: Hằng, năm, vào, lại, Êđê, Mơ -nông
- Láy: ấm áp, tưng bừng
- Ghép: mùa xuân, tiết trời, đồng bào, mở hội, đua voi
	e. Suối chảy róc rách.
- Đơn : Suối, chảy
- Láy : róc rách
Bài 13: Tìm từ láy trong đoạn văn sau:
	Bản làng đã thức giấc. Đó đây, ánh lửa hồng bập bùng trên các bếp. Ngoài bờ ruộng đã có bước chân người đi, tiếng nói chuyện rì rầm, tiếng gọi nhau í ới.
	Tảng sáng, vòm trời cao xanh mênh mông. Gió từ trên đỉnh núi tràn xuống thung lũng mát rượi.
Bài 14: a) Tìm những tiếng có thể kết hợp với "lễ" để tạo thành từ ghép. 
Lễ nghĩa, lễ nghi, lễ độ, hành lễ, đại lễ…
b) Tìm từ cùng nghĩa và từ trái nghĩa với từ "lễ phép".
Cùng nghĩa với lễ phép: Lễ nghĩa, lễ độ, lịch sự, hiếu nghĩa
Trái nghĩa với Lễ phép: hư hỏng, hỗn xược, bất lịch sự, hỗn láo…
Bài 15: 
	a. Từ ghép tổng hợp: bạn bè, gắn bó, giúp đỡ, hư hỏng, san sẻ
	b. Từ ghép phân loại: bạn học, bạn đường, bạn đọc
	c. Từ láy: thật thà, chăm chỉ, ngoan ngoãn, khó khăn
Bài 16: 
Phẩm chất: đoàn kết, đùm bọc, yêu thương, che chở, quấn quýt bên nhau.
Tác giả đã dùng biện pháp nhân hóa

Bài 17: Phân các từ ghép sau thành 2 loại:
	Học tập, học đòi, học hỏi, học vẹt, học gạo, học lỏm, học hành, anh cả, anh em, anh trai, anh rể, bạn học, bạn đọc, bạn đường.
Ghép tổng hợp
Ghép phân loại
Học tập, học hỏi, học hành, anh em

học đòi, học vẹt, học gạo, học lỏm, anh cả
anh trai, anh rể, bạn học, bạn đường, bạn đọc



2.1. Danh từ
Bài 1: Danh từ: Chú, chuồn chuồn nước, màu vàng, lưng, chú, cái cánh, giấy bóng, cái đầu, con mắt, thủy tinh
Bài 2: Tìm các danh từ có trong đoạn thơ sau:
	a.	 Quê hương, cánh diều, tuổi thơ, đồng, con đò, nước, ven sông
	b.	Bà, thành, trại, lời, cả nước, ta
Bài 3: Bản làng, ánh lửa, bếp, bờ ruộng, bước chân, tiếng
Bài 4: Thềm lăng, cây vạn tuế, đoàn quân danh dự
Bài 5: 
Là các danh từ
Niềm tự hào, lòng yêu nước, sự hi sinh, lòng vị tha, sự thật, sự ngưỡng mộ, niềm kiêu hãnh, sự tự tin…
Bài 6: 
Danh từ
Động từ
Tính từ
Rừng, hoa chuối, đèo, nắng ánh, dao, thắt lưng, ngày xuân, mơ, người, nón, sợi dang
Gài, nở, nhớ, đan, chuốt
Đỏ tươi, xanh, cao, trắng

2.2.  Động từ
Bài 1: Gạch dưới động từ trong mỗi cụm từ sau:
	a. trông em		d. quét nhà		h. xem truyện
	b. tưới rau		e. học bài		i. gấp quần áo
	c. nấu cơm		g. làm bài tập
Bài 2: Tìm danh từ, động từ trong các câu văn:
	a. Vầng trăng tròn quá, ánh trăng trong xanh toả khắp khu rừng.
	b. Gió bắt đầu thổi mạnh, lá cây rơi nhiều, từng đàn cò bay nhanh theo mây.
	c. Sau tiếng chuông chùa, mặt trăng đã nhỏ lại, sáng vằng vặc.
Danh từ
Động từ
a. vầng trăng, ánh trăng, khu rừng
Tỏa
b. gió, lá cây, đàn cò, mây
Thổi, rơi, bay
c. Tiếng chuông chùa, mặt trăng

Bài 3: Xác định từ loại trong các từ của các câu:
a. Nước chảy đá mòn.

	b. Dân giàu, nước mạnh.

Bài 4: 
Danh từ
Tính từ
Động từ
Nước, bèo, phận, duyên, vóc
Rộng, xa, hẩm, ôi, vụng, khéo, đục, trong, hay
Nhìn, trông, chảy, trôi, chèo, chống, gạn, khơi, ăn, học
Bài 5:  
a)
Danh từ
Tính từ
Động từ
Em, mây, nẻo, trời, non sông, gấm vóc, quê
Trắng, cao, đẹp
Mơ, làm, bay, nhìn
b)
Danh từ
Tính từ
Động từ
Cây dừa, tàu, tay, gió, đầu, trăng
Xanh
Tỏa, dang, đón, gật, gọi
Bài 6: 
Danh từ
Động từ
Tính từ
Nương, người, việc, trâu, cụ già, cỏ, lá, chú bé, ven suối, bếp, cơm, bà, mẹ, ngô
Đánh, cày, nhặt, đốt, tìm, bắc, thổi, cúi, tra
Lớn, già, lom khom
Bài 7: Viết đoạn văn (5 - 7 câu) kể về những việc em làm vào một buổi trong ngày. Gạch dưới các động từ em đã dùng.
Tôi thường thức dậy sớm vào buổi sáng. Sau khi đánh răng, ăn sáng, tôi đi học. Trường học của tôi không xa nhà tôi, vì vậy tôi luôn đi bằng xe đạp. Sẽ rất thú vị khi đi học bằng xe đạp vì nó giúp giữ cho môi trường trong lành. Các lớp học của tôi luôn kết thúc lúc 11:15. Tôi và bạn bè của tôi ăn trưa ở trường
2.3. Tính từ
Bài 1: 
A
Tính từ chỉ màu sắc
B
Tính từ chỉ hình dáng,
kích thước
C
Tính từ chỉ tính chất, phẩm chất
xanh biếc
xám xịt
vàng hoe
đen kị
trong suốt
tròn xoe
cao lớn
tí xíu
mênh mông
chót vót
chắc chắn
lỏng lẻo
mềm nhũn
kiên cường
thật thà
 Bài 2: Viết tính từ miêu tả sự vật ghi ở cột trái vào mỗi cột phải:
Từ chỉ sự vật
Tính từ chỉ màu sắc của sự vật
Tính từ chỉ hình dáng của 
sự vật
Cái bút
Xanh, đỏ, vàng tươi, đo đỏ, tím,…
Thon thon, dài, nhỏ nhắn, thuôn, 
Cái mũ
Xanh, đỏ, vàng tươi, đo đỏ, tím,…
Tròn, nhỏ, hình ovan, to, rộng
Bài 3: Gạch dưới những tính từ dùng để chỉ tính chất của sự vật trong đoạn văn:
	"Từ trên trời nhìn xuống, phố xá Hà Nội nhỏ xinh như mô hình triển lãm. Những ô ruộng, những gò đống, bãi bờ với những mảng màu xanh, nâu, vàng, trắng và nhiều hình dạng khác nhau gợi những bức tranh giàu màu sắc".
Bài 4: Đánh dấu x vào chỗ trống nêu cách thể hiện mức độ tính chất đặc điểm của mỗi tính từ ở cột trái
Tính từ
Thêm tiếng để tạo ra các TG hoặc TL
Thêm các từ chỉ mức độ (rất, lắm vào trước hoặc sau)
Dùng cách so sánh
hơi nhanh

x

vội quá

x

đỏ cờ
x


tím biếc
x


mềm vặt
x


xanh lá cây
x


chầm chậm
x


khá xinh

x

thẳng tắp
x



	Chọn 1 từ ở cột trái để đặt câu:
Em có chiếc áo khoác màu xanh lá cây.
Bài 5: Tính từ: đẹp, cao, sum sê, biếc, vàng, nghiêng, thẳng
Bài 6: 
Ghép: Chịu khó, cần cù, thương yêu, lịch sự, cảm thông
Láy: chăm chỉ, nhường nhịn, năng nổ, bền bỉ, lam lũ
Đặt câu: Bác Huệ là người chịu khó làm việc.
Bài 7:  a - Tính từ: Trang nghiêm
	b - Đặt 1 câu trong đó có chủ ngữ là một tính từ.
- Sạch sẽ là mẹ sức khỏe.
Bài 8: Hãy tìm 2 từ ghép và 2 từ láy nói về những đức tính của người học sinh giỏi.
Ghép: Tích cực, chủ động
Láy: Chăm chỉ, nhanh nhẹn
Bài 9: a. Tìm 2 từ cùng nghĩa, gần nghĩa và 2 từ trái nghĩa với từ "chăm chỉ". Đặt câu với từ vừa tìm.
- Cùng nghĩa: Cần cù, siêng năng
- Trái nghĩa: lười biếng, ỉ lại
	b. Tìm 2 từ cùng nghĩa, gần nghĩa và 2 từ trái nghĩa với từ "dũng cảm".
- Cùng nghĩa: Gan dạ, can đảm
- Trái nghĩa: Hèn nhát, sợ sệt
Bài 10: Xác định danh  từ, động từ, tính từ trong 2 câu thơ của Bác Hồ:
		"Cảnh rừng Việt Bắc thật là hay
		Vượn hót, chim kêu suốt cả ngày".
Động từ: hót, kêu
Danh từ: Cảnh rừng, Việt Bắc, vượn, chim, ngày
Tính từ: hay
Bài 11: 		
Theo em, hình ảnh nào góp phần nhiều nhất làm nên cái hay của đoạn thơ. Vì sao?
Trong khổ thơ trên tác giả đã rất thành công khi sử dụng biện pháp tư từ so sánh để diễn tả tình yêu của người mẹ dành cho con. Tác giả đã lấy hình ảnh ''Những ngôi sao thức'' để so sánh với '' mẹ thức'' để nói lên rằng những ngôi sao thức suốt đêm cũng không bằng mẹ thức cả một đời lo lắng, mẹ thầm lặng hi sinh cho con. Không chỉ vậy, tác giả còn so sánh '' Mẹ'' với '' ngọn gió'' để giúp người đọc hình dung được mẹ chính là nơi mát lành, bình yên suốt cuộc đời của con. Phép tu từ so sánh trong đoạn thơ đã thể hiện được tấm lòng yêu thương, hi sinh thầm lặng của mẹ đối với con và lòng biết ơn sâu sắc của người con đối với mẹ. Chính phép tu từ này đã góp phần làm nên thành công cho bài thơ.

2.4. Ôn tập
Bài 1: a. Điền thêm tiếng (vào chỗ trống) sau mỗi tiếng dưới đây để tạo ra 2 từ ghép có nghĩa phân loại và 2 từ ghép có nghĩa tổng hợp.
Từ
Ghép tổng hợp
Phân loại
Làng
Làng xã, làng quê
Làng nghề, làng chài
Ăn
Ăn chơi, Ăn uống
Ăn ảnh, ăn ý
vui
Vui sướng, vui chơi
Vui lòng, vui mắt


			b. Giải nghĩa câu tục ngữ: "Đói cho sạch, rách cho thơm".
- Nghĩa đen: Dù cuộc sống có khổ cực, tàn tạ thế nào cũng cần giữ cho mình một phong thái, hình thức sao cho vừa mắt, gọn gàng. 
- Nghĩa bóng: Dù cho có khó khăn, cơ cực, bạn có thiếu thốn, đói kém thì cũng luôn phải biết giữ cho mình một tâm hồn trong sạch, không vẩn đục, không làm những điều xấu xa, cần có lòng tự trọng.
Bài 2:  Tìm 3 cặp từ trái nghĩa nói về việc học hành. Hãy đặt 1 câu với 1 trong 3 cặp từ trái nghĩa ấy.
Chăm chỉ - lười biếng
Chủ động - ỷ lại
Tự tin – tự ti
Đặt câu: 
Cò chăm chỉ làm việc còn Vạc lười biếng suốt ngày chỉ ngủ.
Bài 3: 
Từ ghép
Xe đạp, xe máy, máy bay, xe kéo, khoai nướng, khoai luộc, tập hát, tập múa, bánh rán, Bánh kẹo, xe cộ, múa hát
Ghép Phân loại
Xe đạp, xe máy, máy bay, xe kéo, khoai nướng, khoai luộc, tập hát, tập múa, bánh rán
Ghép Tổng hợp
Bánh kẹo, xe cộ, múa hát
Bài 5: 
	a. Tìm các tính từ có trong câu văn : thơm, béo, ngọt, già
	b. Nhận xét về từ loại của các từ "cái béo, mùi thơm" : Là các Danh từ
Bài 6: Hãy tách thành các từ loại (DT, ĐT, TT) trong đoạn thơ sau:		
Danh từ
Động từ
Tính từ
Bút chì
Đầu
Màu
Làng xóm
Tre
Sông máng
Dòng

Gọt, thử
Vẽ
Lượn
Xanh, đỏ, xanh tươi, đỏ thắm, xanh mát
Bài 7: 
Danh từ
Động từ
Tính từ
Gió
Nỗi nhọc nhằn
Bác nông dân
Ruộng
Chú công nhân
Mơ
Làm
Xua
cày
Mát
Chuyên cần
Bài 8: 
1. Ta về ta tắm ao ta Dù trong dù đục ao nhà vẫn hơn.
 Câu ca dao muốn mượn cái hình thức đơn giản “ao ta” để gửi gắm tình yêu quê hương sâu nặng và một triết lí sống tự do, tự chủ và tự tin vào chính bản thân mình. Tất cả những gì của mình cũng đều đáng quý, đáng trân trọng. 

2. Trên Chùa đã động tiếng chuông Gà Thọ Xương đã gáy, chim trên nguồn đã kêu
 Câu ca dao lột tả được hình ảnh thắng cảnh nên thơ, hữu tình, diệu kỳ đối với con người
Bài 9:  Xác định từ đơn, từ ghép trong đoạn thơ sau:
				
"Hạt gạo/ làng/ ta
				Có/ vị/ phù sa
				Của/ sông/ Kinh Thầy
				Có /hương sen/ thơm
				Trong /hồ nước/ đầy
				Có/ lời/ mẹ/ hát
				Ngọt bùi/ hôm nay"
Bài 10: 
Danh từ: Niềm vui, tình yêu
Tính từ: vui tươi, yêu thương, đáng yêu, dễ thương
Động từ: vui chơi, thương yêu
Bài 11: 
Đọc bài thơ trên, em thấy được những nét gì đẹp về tình cảm của người con đối với mẹ.
Đọc bài thơ trên, ta thấy tình cảm của người con đối với mẹ mình thật đẹp đẽ và thật đáng quý trọng. Đó chính là tình thương yêu, là sự cảm thông, là mong muốn mẹ đỡ vất vả. Tình cảm đó được thể hiện qua sự cảm thông với những việc làm vất vả của mẹ như phơi lưng đi cấy dưới cái nóng như nung và sự ước mong được góp phần làm cho mẹ đỡ vất vả trong công việc: Hóa thành đám mây để che cho mẹ suốt ngày bóng râm, giúp mẹ làm việc trên đồng mát mẻ, khỏi bị nắng nóng. Đó là một tình thương vừa sâu sắc, vừa cụ thể và thiết thực của người con đối với mẹ.
Bài 12: 
Đơn
Láy
Ghép
Vườn, ăn, ngọt
Rực rỡ, chen chúc, dịu dàng
Núi đồi, thành phố, đánh đập

	b. Dựa vào từ loại (DT, ĐT, TT).
Danh từ
Động từ
Tính từ
Núi đồi, vườn, thành phố
Chen chúc, đánh đập, ăn
Rực rỡ, dịu dàng, ngọt

Bài 13: Cho các từ: gầm, vồ, tha, rượt, cắn, chộp, quắp, đuổi, ngoạm, rống
	a. Hãy xếp các từ trên thành những nhóm từ cùng nghĩa hoặc gần nghĩa với nhau.
- Nhóm 1: vồ, chộp
- Nhóm 2: gầm, rống
- Nhóm 3: tha, quắp
- Nhóm 4: Cắn, ngoạm
	b. Nêu nghĩa chung của từng nhóm từ đã phân loại nói trên.
- Nhóm 1: Hoạt động bắt
- Nhóm 2: Kêu
- Nhóm 3: mang đi
- Nhóm 4: ăn
Bài 14: 
Cười – khóc, gọn gàng – bừa bãi, mới – cũ, hoang phí – tiết kiệm, ồn ào – lặng lẽ, khéo – vụng, đoàn kết – chia rẽ, nhanh nhẹn – chậm chạp
Bài 4: 
Cảnh có nghĩa là “sự vật xung quanh”: Thắng cảnh, phong cảnh, cảnh vật
Cảnh có nghĩa là “nhắc nhở” : cảnh cáo, cảnh giác, cảnh tỉnh
Bài 15: 
Tính cách, phẩm chất của con người: Ngoan, hiền lành, điềm đạm, chất phác, ngây thơ, hiếu thảo
Hình dáng người: cao lớn, mảnh mai, lực lưỡng, gầy gò, rắn rỏi, xương xương
Bài 16: 
Nhóm 1: Tổ Quốc, non sông, đất nước, giang sơn, xứ sở, non nước, quê hương
Nhóm 2: thương yêu, kính yêu, yêu thương, yêu mến, quý mến
Nhóm 3: thanh bạch, thanh đạm, thanh cao
Nhóm 4: anh hùng, gan dạ, anh dũng, dũng cảm, can đảm
Bài 17: 
Nhóm miêu tả âm thanh: vu vu, líu lo, rì rầm, khúc khích
Nhóm miêu tả đặc điểm: ngoằn ngoèo, đủng đỉnh, lêu nghêu, thiết tha, sừng sững, cheo leo.
Bài 18:	a. Dựa vào nghĩa xếp các từ trên vào 2 nhóm và đặt tên cho từng nhóm.
- Nhóm từ tả phẩm chất bên trong: trung thực, đôn hậu, trung thành, phản bội, hiền, giả dối
- Nhóm từ tả đặc điểm bên ngoài: vạm vỡ, tầm thước, mảnh mai, béo thấp, gầy, khỏe, cao, cứng rắn
	b. Tìm các cặp từ trái nghĩa trong mỗi nhóm.
- trung thành – phản bội; trung thực – giả dối
-vạm vỡ - mảnh mai; tầm thước – béo thấp
Bài 19: Căn cứ vào nội dung của thành ngữ, hãy phân tích thành 3 nhóm, đặt tên cho mỗi nhóm:
	Nhóm từ chỉ quê hương đất nước (vẻ đẹp của quê hương đất nước): Quê cha đất tổ, giang sơn gấm vóc, non xanh nước biếc, thẳng cánh cò bay
Nhóm thành ngữ chỉ phẩm chất chịu thương chịu khó của con người: chân lấm tay bùn, đắp đập be bờ, một nắng hai sương, mang nặng đẻ đau
Nhóm thành ngữ chỉ phẩm chất tốt đẹp của con người: trên kính dưới nhường, , thương con quí cháu


Xác định chủ ngữ, vị ngữ, trạng ngữ
Bài 1: Xác định CN, VN trong mỗi câu sau:
	a. Tiếng cá quẫy tũng toẵng/ xôn xao quanh mạn thuyền.
	b. Những chú gà nhỏ như những hòn tơ/ lăn tròn trên bãi cỏ.
	c. Học/ quả là khó khăn, vất vả.
Bài 2: Chữa lại mỗi câu sai ngữ pháp dưới đây bằng 2 cách: Thêm từ ngữ, bớt từ ngữ:
	a. Trên khuôn mặt bầu bĩnh, hồng hào, sáng sủa.
- Khuôn mặt bầu bĩnh, hồng hào, sáng sủa của nó như phá tan màn đêm.
	b. Để chi đội 5A trở nên vững mạnh, dẫn đầu toàn liên đội.
- Chi đội 5A trở nên vững mạnh, dẫn đầu toàn liên đội.
	c. Qua bài thơ bộc lộ tình yêu quê hương đất nước sâu nặng.
- Bài thơ bộc lộ tình yêu quê hương đất nước sâu nặng.
	d. Khi những hạt mưa đầu xuân nhè nhẹ rơi trên lá non.
- Những hạt mưa đầu xuân nhè nhẹ rơi trên lá non.
	e. Mỗi đồ vật trong căn nhà nhỏ bé, đơn sơ mà ấm cúng.
- Mỗi đồ vật trong căn nhà nhỏ bé, đơn sơ mà ấm cúng đều mang dáng dấp của bà.
Bài 3: Tìm CN, VN:
	a. Tiếng suối chảy/ róc rách.
	b. Lớp thanh niên/ ca hát, nhảy múa. Tiếng chuông, tiếng cồng, tiếng đàn tơ rưng/ vang lên.
	c. Ngày tháng/ đi thật chậm mà cũng thật nhanh.
	d. Hoa lá, quả chín, những vạt nấm ẩm ướt và con suối chảy thầm dưới chân/ đua nhau toả mùi thơm.
	e. Mùa xuân/là Tết trồng cây.
	g. Con hơn cha/ là nhà có phúc.
	h. Dưới ánh trăng, dòng sông/ sáng rực lên, những con sóng nhỏ/ vỗ nhẹ vào hai bên bờ cát.
Bài 4: 
	a. Tìm câu kể Ai - làm gì trong đoạn văn: cả 4 câu trong đoạn văn đều là câu kiểu Ai- làm gì?
Trong rừng, thanh niên/ gỡ bẫy gà, bẫy chim. Phụ nữ/ giặt giũ bên những giếng nước. Em nhỏ/ đùa vui trước nhà sàn. Các cụ già/ chụm đầu bên những ché rượu cần. Các bà, các chị/ sửa soạn khung cửi.
	b. Xác định CN, VN của các câu vừa tìm.
Bài 6: Điền thêm vào chỗ trống để thành câu hoàn chỉnh theo kiểu câu "Ai - làm gì?"
	Anh ấy đã đến vào lúc 10 giờ.
	Cả tôi và Hùng đều đi lao động.
	Cả lớp sửa lại bồn hoa.
	Mẹ tôi đang chuẩn bị bữa cơm chiều.
Bài 7:   
a. Tìm câu kể Ai - thế nào trong đoạn văn sau
Những con bướm/ đủ hình dáng, đủ màu sắc. Con xanh biếc pha đen/ như nhung. Con/ vàng sẫm, nhiều hình mặt nguyệt, ven cánh có răng cưa. Con bướm quạ/ to bằng hai bàn tay người lớn, màu nâu xỉn.
Bài 8: 			
	a. Trong các câu trên, câu nào có dạng "Ai - là gì".
                               Ruộng rãy/ là chiến trường
			Cuốc cày/ là vũ khí
			Nhà nông/ là chiến sĩ
	b. Xác định CN, VN câu vừa tìm.
Bài 9: Tìm CN, VN ở những câu có dạng Ai - là gì trong bài thơ:
					Nắng
				Bông cúc/ là nắng làm hoa
				Bướm vàng/ là nắng bay xa lượn vòng
				Lúa chín/ là nắng của đồng
				Trái thị, trái hồng... /là nắng của cây.
Bài 10: Xác định CN của các câu kể Ai - là gì?
	a. Trẻ em/ là tương lai của đất nước.
	b. Mạng lưới kênh rạch chằng chịt/ là mạch máu cung cấp nước cho cả vùng vựa lúa Nam Bộ.
Bài 11: Viết tiếp vào chỗ trống các từ ngữ thích hợp để tạo thành câu kể Ai là gì?
	a. Bác Hồ là người được toàn dân kính yêu và biết ơn.
	b.Các chiến sĩ là những người đã cống hiến đời mình cho sự nghiệp bảo vệ Tổ Quốc.
	c. Thiếu nhi là người tiếp bước cha anh xây dựng Tổ Quốc Việt Nam ngày càng giàu đẹp.
Bài 12: Xác định các bộ phận CN, VN, trạng ngữ trong mỗi câu sau:
	a. Sáng sớm, /bà con trong các thôn/ đã nườm nượp đổ ra đồng.
	b. Đêm ấy, / bên bếp lửa hồng, / ba người/ ngồi ăn cơm với thịt gà rừng.
	c. Sau những cơn mưa xuân, / một màu xanh non ngọt ngào thơm mát/ trải ra mênh mông trên khắp các sườn đồi.
	d. Đứng trên mui vững chắc của chiếc xuồng máy, / người nhanh tay/ có thể với lên hái được những trái cây trĩu xuống từ hai phía cù lao.
Bài 13: Xác định các bộ phận CN, VN, trạng ngữ trong mỗi câu sau:
	a. Hồi còn đi học, / Hải/ rất say mê âm nhạc. Từ cái căn gác nhỏ của mình, / Hải/ có thể nghe tất cả các âm thanh náo nhiệt, ồn ã của thành phố thủ đô.
	b. Nhờ có bạn bè giúp đỡ, / bạn Hoà/ đã có nhiều tiến bộ trong học tập.
	c. Đêm ấy, /bên bếp lửa hồng, cả nhà/ ngồi luộc bánh chưng, trò chuyện đến sáng.
	d. Buổi sớm, ngược hướng chúng bay đi tìm ăn và buổi chiều theo hướng chúng bay về ổ, / con thuyền/ sẽ tới được bờ.
	e. Sống trên cái đất mà ngày xưa, dưới sông cá sấu cản trước mũi thuyền, trên cạn hổ rình xem hát này, / con người/ phải thông minh và giàu nghị lực.
Bài 14: Xác định các bộ phận CN, VN, trạng ngữ trong mỗi câu sau:
	a. Ngoài đường, / tiếng mưa rơi/ lộp độp, tiếng chân người/ chạy lép nhép.
	b. Trên bãi cỏ rộng, / các em bé xinh xắn/ nô đùa vui vẻ.
	c. Mùa xuân, /những tán lá /xanh um, che mát cả sân trường.
	d. Giữa đồng bằng xanh ngắt lúa xuân, / con sông Nậm Rốn trắng sáng/ có khúc ngoằn ngoèo, có khúc trườn dài.
	e. Rải rác khắp thung lũng/, tiếng gà/ gáy râm ran.
	g. Những khi đi làm nương xa, chiều không về kịp, / mọi người/ ngủ lại trong lều.
	h. Ngay thềm lăng, /mười tám cây vạn tuế/ tượng trưng cho một đoàn quân danh dự đứng trang nghiêm.
	i. Trưa, /nước biển/ xanh lơ và khi chiều tà, biển/ đổi sang màu xanh lục.
	k. Trên nền cát trắng tinh, / nơi ngực cô Mai tì xuống đón đường bay của giặc, / mọc lên (VN)/ những bông hoa tím. (CN)
	l. Trong bóng nước láng trên cát như gương, /những con chim bông biển trong suốt như thuỷ tinh/ lăn tròn trên những con sóng.
	m. Sau tiếng chuông chùa, /mặt trăng/ đã nhỏ lại, sáng vằng vặc.
	n. Hoa lá, quả chín, những vạt nấm ẩm ướt và con suối chảy thầm dưới chân/ đua nhau toả mùi thơm.
	o. Dưới ánh trăng, /dòng sông/ sáng rực lên, những con sóng/ vỗ nhẹ vào hai bên bờ cát.



1. Mở rộng vốn từ: Nhân hậu - Đoàn kết
Bài 1: Tìm từ ngữ nói về:
	a. Thể hiện lòng nhân hậu, tình cảm yêu thương đồng loại: lòng thương người, lòng nhân ái, lòng vị tha, tình thân ái, tình thương mến, yêu quý, đau xót, xót thương, tha thứ, độ lượng, bao dung...
	b. Thể hiện tính cách hay việc làm trái với lòng nhân hậu, yêu thương: độc ác, hung ác, nanh ác, tàn ác, tàn bạo, cay độc, ác nghiệt, hung dữ, dữ tợn, dữ dằn...	 
c. Thể hiện tinh thần đùm bọc, giúp đỡ đồng loại: giúp, cứu giúp, cứu trợ, hỗ trợ, ủng hộ, bênh vực, bảo vệ, che chở, che chắn, che đỡ, cưu mang, nâng đỡ, nâng niu...
	d. Thể hiện tính cách hay việc làm trái với đùm bọc, giúp đỡ: ức hiếp, ăn hiếp, hà hiếp, bắt nạt, hành hạ, đánh đập, áp bức, bóc lột... 
Bài 2: a. Từ có tiếng "nhân" có nghĩa là người: nhân dân, nhân tài, công nhân, nhân loại, nhân quyền
	b. Từ có tiếng "nhân" có nghĩa là lòng thương người: nhân hậu, nhân ái, nhân từ, nhân đức, nhân nghĩa
Bài 3: Đặt câu với 1 từ ở nhóm a, 1 từ ở nhóm b nói trên.
Nhân dân ta có lòng yêu nước nồng nàn.
Bà em là một người nhân hậu.
Bài 4: Khoanh tròn vào chữ cái trước câu có dùng sai từ có tiếng "nhân":
	a. Thời đại nào nước ta cũng có nhiều nhân tài.
	b. Nhân dân ta có truyền thống lao động cần cù.
	c. Bà tôi là người nhân hậu, thấy ai gặp khó khăn, bà thường hết lòng giúp đỡ.
	d. Cô giáo lớp tôi rất nhân tài.
Bài 5: Viết 2 thành ngữ (hoặc tục ngữ) vào chỗ trống:
	a. Nói về tình đoàn kết:
- Một cây làm chẳng lên non
Ba cây chụm lại nên hòn núi cao.
- Ngựa chạy có bầy, chim bay có bạn
	b. Nói về lòng nhân hậu.
- Ăn ở có đức, mặc sức mà ăn. 
- Thương người như thể thương thân
	c. Trái với lòng nhân hậu.
- Khẩu phật tâm xà.
- Trâu buộc ghét trâu ăn.
- Quyền sinh quyền sát.
Bài 6: Các câu dưới đây khuyên ta điều gì, chê điều gì?
a) Câu “Ở hiền gặp lành” khuyên ta nên ở hiền vì ờ hiền sẽ gặp điều tốt đẹp, may mắn.
b) Câu “Trâu buộc ghét trâu ăn” chê kẻ xấu bụng, hay ghen tị khi thấy người khác may mắn, hạnh phúc.
c) Câu “Một cây làm chẳng nên non. Ba cây chụm lại nên hòn núi cao” khuyên mọi người nên đoàn kết vì đoàn kết sẽ tạo nên sức mạnh.
 Bài 7: Tìm 5 thành ngữ, tục ngữ nói về đạo đức và lối sống lành mạnh, tốt đẹp của con người Việt Nam. Đặt câu với 1 thành ngữ vừa tìm.
- Lá lành đùm lá rách.
- Một con ngựa đau cả tàu bỏ cỏ.
- Có công mài sắt có ngày nên kim.
- Thương người như thể thương thân.
- Ăn quả nhớ kẻ trồng cây.
Đặt câu: 
Bố mẹ thường nhắc nhở em “Ăn quả nhớ kẻ trồng cây”.
Bài 8: Em hiểu nghĩa của các thành ngữ dưới đây như thế nào?
a) “Môi hở răng lạnh”: nghĩa là anh em ruột thịt, bạn bè thân thuộc chí cốt phải thương yêu thương đùm bọc che chở cho nhau. Không quan tâm bao bọc cho nhau đến một lúc nào đó sẽ không tốt cho cả hai.
b) “Máu chảy ruột mềm”: Nghĩa là trong anh em, người thân nếu người này gặp nạn thì người kia cảm thấy đau lòng (nếu là bạn bè chí cốt cũng cảm thấy như thế).
c) “Nhường cơm sẻ áo”: Nghĩa là thương yêu giúp đỡ chia sẻ cho nhau khi gặp hoạn nạn khó khăn.
d) “Lá lành đùm lá rách”: Nghĩa là trong khó khăn, người có của ăn của để; giàu có hơn cần giúp đỡ cưu mang bao bọc cho những người nghèo khó thể hiện tình nhân ái giữa người với người.
e) Giải nghĩa câu tục ngữ: "Một con ngựa đau cả tàu không ăn cỏ": Trong một gia đình hoặc 1 tập thể, khi 1 người gặp chuyện buồn thì tất cả những người khác đều lo lắng không yên
2.  Mở rộng vốn từ: Nhân hậu - Đoàn kết
Bài 1: Tìm từ ngữ nói về:
	a. Thể hiện lòng nhân hậu, tình cảm yêu thương đồng loại: lòng thương người, lòng nhân ái, lòng vị tha, tình thân ái, tình thương mến, yêu quý, đau xót, xót thương, tha thứ, độ lượng, bao dung...
	b. Thể hiện tính cách hay việc làm trái với lòng nhân hậu, yêu thương: độc ác, hung ác, nanh ác, tàn ác, tàn bạo, cay độc, ác nghiệt, hung dữ, dữ tợn, dữ dằn...	
c. Thể hiện tinh thần đùm bọc, giúp đỡ đồng loại: giúp, cứu giúp, cứu trợ, hỗ trợ, ủng hộ, bênh vực, bảo vệ, che chở, che chắn, che đỡ, cưu mang, nâng đỡ, nâng niu...
	d. Thể hiện tính cách hay việc làm trái với đùm bọc, giúp đỡ: ức hiếp, ăn hiếp, hà hiếp, bắt nạt, hành hạ, đánh đập, áp bức, bóc lột... 
Bài 2: a. Từ có tiếng "nhân" có nghĩa là người: nhân dân, nhân tài, công nhân, nhân loại, nhân quyền
	b. Từ có tiếng "nhân" có nghĩa là lòng thương người: nhân hậu, nhân ái, nhân từ, nhân đức, nhân nghĩa
Bài 3: Đặt câu với 1 từ ở nhóm a, 1 từ ở nhóm b nói trên.
Nhân dân ta có lòng yêu nước nồng nàn.
Bà em là một người nhân hậu.
Bài 4: Khoanh tròn vào chữ cái trước câu có dùng sai từ có tiếng "nhân":
	a. Thời đại nào nước ta cũng có nhiều nhân tài.
	b. Nhân dân ta có truyền thống lao động cần cù.
	c. Bà tôi là người nhân hậu, thấy ai gặp khó khăn, bà thường hết lòng giúp đỡ.
	d. Cô giáo lớp tôi rất nhân tài.
Bài 5: Viết 2 thành ngữ (hoặc tục ngữ) vào chỗ trống:
	a. Nói về tình đoàn kết:
- Một cây làm chẳng lên non
Ba cây chụm lại nên hòn núi cao.
- Ngựa chạy có bầy, chim bay có bạn
	b. Nói về lòng nhân hậu.
- Ăn ở có đức, mặc sức mà ăn. 
- Thương người như thể thương thân
	c. Trái với lòng nhân hậu.
- Khẩu phật tâm xà.
- Trâu buộc ghét trâu ăn.
- Quyền sinh quyền sát.
Bài 6: Các câu dưới đây khuyên ta điều gì, chê điều gì?
a) Câu “Ở hiền gặp lành” khuyên ta nên ở hiền vì ờ hiền sẽ gặp điều tốt đẹp, may mắn.
b) Câu “Trâu buộc ghét trâu ăn” chê kẻ xấu bụng, hay ghen tị khi thấy người khác may mắn, hạnh phúc.
c) Câu “Một cây làm chẳng nên non. Ba cây chụm lại nên hòn núi cao” khuyên mọi người nên đoàn kết vì đoàn kết sẽ tạo nên sức mạnh.
 Bài 7: Tìm 5 thành ngữ, tục ngữ nói về đạo đức và lối sống lành mạnh, tốt đẹp của con người Việt Nam. Đặt câu với 1 thành ngữ vừa tìm.
- Lá lành đùm lá rách.
- Một con ngựa đau cả tàu bỏ cỏ.
- Có công mài sắt có ngày nên kim.
- Thương người như thể thương thân.
- Ăn quả nhớ kẻ trồng cây.
Đặt câu: 
Bố mẹ thường nhắc nhở em “Ăn quả nhớ kẻ trồng cây”.
Bài 8: Em hiểu nghĩa của các thành ngữ dưới đây như thế nào?
a) “Môi hở răng lạnh”: nghĩa là anh em ruột thịt, bạn bè thân thuộc chí cốt phải thương yêu thương đùm bọc che chở cho nhau. Không quan tâm bao bọc cho nhau đến một lúc nào đó sẽ không tốt cho cả hai.
b) “Máu chảy ruột mềm”: Nghĩa là trong anh em, người thân nếu người này gặp nạn thì người kia cảm thấy đau lòng (nếu là bạn bè chí cốt cũng cảm thấy như thế).
c) “Nhường cơm sẻ áo”: Nghĩa là thương yêu giúp đỡ chia sẻ cho nhau khi gặp hoạn nạn khó khăn.
d) “Lá lành đùm lá rách”: Nghĩa là trong khó khăn, người có của ăn của để; giàu có hơn cần giúp đỡ cưu mang bao bọc cho những người nghèo khó thể hiện tình nhân ái giữa người với người.
e) Giải nghĩa câu tục ngữ: "Một con ngựa đau cả tàu không ăn cỏ": Trong một gia đình hoặc 1 tập thể, khi 1 người gặp chuyện buồn thì tất cả những người khác đều lo lắng không yên
3. Mở rộng vốn từ: Trung thực - Tự trọng
Bài 1: a. Những từ nào cùng nghĩa với "trung thực"
		ngay thẳng		bình tĩnh		thật thà	chân thành
		thành thực		tự tin			chân thực	nhân đức
	b. Những từ nào trái nghĩa với "trung thực"	
		độc ác		gian dối		lừa đảo	thô bạo
		tò mò			nóng nảy		dối trá	xảo quyệt
Bài 2: Những câu nào dùng đúng từ cùng nghĩa hoặc trái nghĩa với từ "trung thực":
	a. Kì kiểm tra cuối năm, Nam đã gian dối trong khi làm bài.
	b. Tính tình của bạn tôi rất ngay thẳng.
	c. Hoa đã chân thành nhận khuyết điểm trước lớp.
	d. Bọn giặc rất xảo quyệt, chúng vờ như ta ở phía trước, vừa chuẩn bị đánh úp quân ta sau lưng.
	e. Chúng tôi xin thật thà cảm ơn quý khán giả.
Bài 3: Tìm các từ ghép và từ láy về tính trung thực của con người có chứa các tiếng sau đây:
Từ
Ngay
Thẳng
Thật
Ghép
Ngay thẳng
Thẳng tắp
Thật tâm
Láy
Ngay ngắn
Thẳng thắn
Thật thà
Đặt câu với mỗi từ vừa tìm được.
Bài 4: Trong số các thành ngữ dưới đây, thành ngữ nào nói về tính "trung thực" thành ngữ nào nói về tính "tự trọng"
- Trung thực: a, b, h, i, c, g
- Tự trọng: d, e
Bài 5: a. Tìm 2 thành ngữ (hoặc tục ngữ) nói về tính trung thực:
Mất lòng trước, được lòng sau.
Những người tính nết thật thà
Đi đâu cũng được người ta tin dùng.
	Tìm 2 thành ngữ (hoặc tục ngữ) nói về lòng tự trọng.
- Chết trong còn hơn sống đục.
- Sống chớ khom lưng, uốn gối, dập đầu.
	b. Đặt 1 câu trong đó có thành ngữ hoặc tục ngữ vừa tìm được.
- Bà em thường nói với bố mẹ em “Mất lòng trước, được lòng sau”.
Bài 6: 
Tác giả muốn ca ngợi đất nước và con người Việt Nam thân yêu. Bởi lẽ đất nước có những cảnh vật đẹp độc đáo. Hình ảnh “ biển lúa mênh mông” gợi cho ta niềm tự hào về sự giàu đẹp trù phú của đất nước. Hình ảnh “Cánh cò bay lả rập rờn” thật giản dị mà tạo nên bức tranh sinh động về đất nước Việt Nam. Đất nước còn mang niềm tự hào và kiêu hãnh bởi vẻ đẹp hùng vĩ của đỉnh Trường Sơn cao vời vợi , sớm chiều mây bao phủ.Tất cả vẻ đẹp độc đáo và nên thơ của đất nước Việt Nam  đã đi vào cảm xúc của tác giả một cách gần gũi mà sâu lắng

4.  Mở rộng vốn từ: Ước mơ
Bài 1: Những từ nào cùng nghĩa với từ "Ước mơ"
	a. mong ước		d. mơ			h. ước ao
	b. mơ ước		e. ước nguyện	i. mơ màng
	c. mơ tưởng		g. mơ mộng
Bài 2: Những ước mơ nào giúp ích cho con người
	a. Mơ ước cao đẹp			e. Mơ ước cao cả
	b. Mơ ước hão huyền		g. Mơ ước bệnh hoạn
	c. Mơ ước viển vông		h. Mơ ước quái đản
	d. Mơ ước chính đáng		i. Mơ ước lành mạnh
Bài 3: Giải nghĩa các thành ngữ:
a) Được voi đòi tiên: Nói đến tính cách tham lam, đã có thứ mình muốn rồi lại muốn có thứ tốt hơn hiện tại.
b) Cầu được ước thấy: đạt được điều mình ước mơ, mong muốn.
c) Ước sao được vậy: đạt được điều mình mơ ước.
d) Ước của trái mùa: muốn những điều trái với lẽ thường.
e) Đứng núi này trông núi nọ: không bằng lòng với cái mình đang có, lại mơ tưởng tới những cái không phải là của mình.
h) Nằm mơ giữa ban ngày: Mong muốn những điều khó thành hiện thực
	Đặt câu với mỗi thành ngữ trên.
a) Bạn Lan vừa được mua một cái áo mới, thấy Mai có chiếc váy xinh, Lan lại đòi mẹ mua. Bạn Lan đúng là “được voi đòi tiên”.
b) Sinh nhật Minh được tặng một chú Robot đúng như bạn ấy mong muốn. Minh quả là      ”cầu được ước thấy”.
c) Em chỉ mong “Ước sao được vậy”.
d) Trời rất nắng nóng, Tú liền nói: Ôi ước gì nhiệt độ xuống dưới 20 độ. Tú thật là “Ước của trái mùa”.
e) Anh Mạnh vừa xin được một công việc làm tốt, nhiều người mong ước được làm công việc đó. Tuy nhiên, anh Mạnh lại muốn vào được một công ty khác. Anh Mạnh đúng là “Đứng núi này trông núi nọ”.
h) Đang trong giờ chuẩn bị thi học kì, Mai nói: Ôi, ước gì mình đang được nghỉ hè. Mai đang “Nằm mơ giữa ban ngày”.
Bài 4:				"Quê hương là cánh diều biếc
				Tuổi thơ con thả trên đồng
				Quê hương là con đò nhỏ
				Êm đềm khua nước ven sông".
	Đọc đoạn thơ trên em thấy được những ý nghĩa và tình cảm của nhà thơ đối với quê hương như thế nào?
Vì yêu quê hương tha thiết – nơi chôn rau cắt rốn của mình nên tác giả đã kết nên những vần thơ giàu nhạc điệu, giàu chất trữ tình. Quả thật, những hình ảnh rất gần gũi và rất thân thương đã gắn bó và in đậm trong tâm hồn của tác giả tuổi ấu thơ trên quê hương. Đó là hình ảnh “cánh diều biếc” thả trên đồng. Đó là hình ảnh “Con đò nhỏ” khua nước trên sông với âm thanh nhẹ nhàng, êm đềm mà sâu lắng. Có thể nói những sự vật gần gũi và thân quen trên quê hương đã trở thành những kỉ niệm khó quên trong kí ức tuổi thơ của tác giả. Qua đó ta cảm nhận được tình cảm của tác giả đối với quê hương vô cùng sâu nặng.
5. Mở rộng vốn từ: Đồ chơi - trò chơi
Bài 1: 
A
Trò chơi rèn luyện sức khoẻ
B
Trò chơi luyện trí tuệ
C
Trò chơi rèn luyện sự khéo léo
nhảy dây, kéo co, cướp cờ, nhảy lò cò, mèo đuổi chuột, kéo co

ô ăn quan, cờ vua, tam cúc,
cướp cờ
chuyền thẻ, cướp cờ, mèo đuổi chuột

Bài 2: Điền tiếp vào chỗ trống các từ chỉ tên trò chơi
	a. Tên 3 trò chơi bắt đầu bằng danh từ
	VD: cờ vua, tàu hỏa, ngựa gỗ
	b. Tên 3 trò chơi bắt đầu bằng động từ
	VD: nhảy dây, bắn chun, đi cà kheo, nhảy ngựa
Bài 3: Chọn thành ngữ, tục ngữ thích hợp để khuyên bạn:
	a. Nếu bạn em chơi với một số bạn hư nên học kém hẳn đi.
- Gần mực thì đen, gần đèn thì rạng.
	b. Nếu bạn em thích trèo lên một chỗ cao chênh vênh, rất nguy hiểm để tỏ ra là mình gan dạ.
- Trèo cao ngã đau
6. Mở rộng vốn từ: Tài năng
Bài 1: Viết tiếp 3 từ ngữ nói về tài năng của con người.
	Tài năng, tài nghệ, tài hoa
Bài 2: Mỗi từ ngữ, tục ngữ sau nói về tài năng gì của con người.
	a. Thay trời làm mưa: Bằng trí thông minh, con người có thể tạo ra những thứ mình muốn. (Khi hạn hán cần tạo ra mưa)
	b. Nghiêng đồng đổ nước ra sông: Bằng trí thông minh, con người có thể tạo ra những thứ mình muốn. (Khi lũ lụt cần rút nước)
	c. Nước lã mà vã nên hồ
	Tay không mà nổi cơ đồ mới ngoan.
Con người có thể làm nên sự nghiệp lớn từ bàn tay trắng
Bài 3: Viết đoạn văn khoảng 3 - 4 câu nói về 1 người có tài năng mà em biết.
Năm nay Minh vừa tròn 7 tuổi đang học lớp Hai ở trường làng. Năng khiếu toán học của cậu xuất hiện từ khi cậu vào học lớp Một, đặc biệt là phép tính nhẩm cộng trừ. Hồi học lớp Một, cô giáo Hạnh đã phải kinh ngạc về tài tính nhẩm của cậu. Những phép tính cộng trừ trong phạm vi một trăm mà cô thường ra cho lớp thường ngày, cậu đều giải bằng miệng trong khoảnh khắc. Cô ra các bài toán trên bảng, vừa viết xong thì cậu đã có đáp số ngay mà không cần đặt bút tính toán. 
7. Mở rộng vốn từ: Sức khoẻ
Bài 1: Tìm các từ ngữ:
a)  Chỉ những hoạt động có lợi cho sức khỏe: tập luyện, tập thể dục, đi bộ, chạy nhảy, chơi bóng, đá cầu, nhảy dây, đi xe đạp,...
b)  Chỉ những đặc điểm của một cơ thể khỏe mạnh: vạm vỡ, cường tráng, rắn rỏi, lực lưỡng, to khỏe, nở nang,...
Bài 2: Kể tên các môn thể thao mà em biết: Bóng đá, bóng rổ, chạy, ném lao, bơi, nhảy cao...
Bài 3: Các từ ngữ nào nói về vẻ bên ngoài của một người khoẻ mạnh:
	a. rắn rỏi		d. xương xương		h. lêu đêu
	b. rắn chắc		e. lực lưỡng			i. cường tráng
	c. mảnh khảnh	g. vạm vỡ
Bài 4: Điền từ ngữ thích hợp vào chỗ trống để hoàn chỉnh các thành ngữ sau:
	a. Khoẻ như voi
	b. Nhanh như chớp
Bài 5: Câu tục ngữ sau nói lên điều gì?
				Ăn được ngủ được là tiên
			Không ăn không ngủ mất tiền mà lo.
Nghĩa đen của câu tục ngữ có nghĩa như sau: Ăn được ngủ được thì mới là tiên, nếu như không ăn được không ngủ được thì vừa mất tiền lại càng thêm bội phần lo lắng hơn.
Một người khỏe mạnh, không vướng vào sự lo nghĩ gì, luôn ăn khỏe, ngủ ngon là thật sự có hạnh phúc ở trên đời. Ngược lại vì buồn phiền hay vì bệnh tật mà không ăn không ngủ được thì chỉ thấy lo ngại, tốn tiền thuốc men, cuộc sống kém vui đi.
Bài 6: Các thành ngữ nào nói về tình trạng sức khoẻ của con người:
	a. Khoẻ như trâu			d. Khôn nhà dại chợ
	b. Chậm như sên			e. Xanh như tàu lá
	c. Một tay xách nhẹ		g. Liệt giường liệt chiếu.
Bài 7: Đoạn thơ giúp em hiểu được ý nghĩa gì của hạt gạo? Hãy nói rõ tác dụng của điệp ngữ và hình ảnh đối lập được sử dụng trong đoạn thơ trên.
Tác giả lớn lên từ đồng quê Việt Nam nên ông đã hiểu được nỗi vất vả của người nông dân khi làm ra hạt gạo nuôi sống con người. Bởi lẽ, hạt gạo làm ra với bao mồ hôi, công sức với bao khó khăn do thiên nhiên gây ra. Đó là “cái bão tháng bảy, cái mưa tháng ba, cái nắng tháng sáu” khắc nghiệt như vậy. Đến nỗi, “cua ngoi lên bờ” để tránh nắng nóng, cá cờ cũng phải chết vì không chịu được cái nắng gay gắt. Ấy vậy mà “mẹ em xuống cấy”. Việc dùng điệp từ và các hình ảnh đối lập càng cho thấy được nỗi vất vả, khó nhọc của mẹ, của người nông dân khi làm ra hạt gạo. Vì vậy, chúng ta cần quý trọng công sức lao động của những người làm ra hạt gạo.
8.  Mở rộng vốn từ: ý chí - Nghị lực
Bài 1: 
a. Các từ nói lên ý chí, nghị lực của con người: quyết chí, quyết tâm, bền gan, bền chí, bền lòng, kiên nhẫn, vững chí, vững dạ, vững lòng.
b. Nêu những hiện tượng trái với ý chí, nghị lực: nản chí, bỏ cuộc, chán nản, ngại ngùng, lười biếng, thiếu kiên nhẫn, nóng vội…
c. Các từ nêu lên những thử thách đối với ý chí, nghị lực của con người: khó khăn, gian khổ, gian khó, gian nan, gian truân, thử thách, thách thức, chông gai...
Bài 2: Xếp các từ tìm được thành 3 loại: danh từ, động từ, tính từ.
Danh từ
Động từ
Tính từ
thử thách 
thách thức 
chông gai
quyết chí
quyết tâm
vững chí
vững dạ
vững lòng
bỏ cuộc
bền gan
bền chí
bền lòng
kiên nhẫn
nản chí
chán nản
ngại ngùng
lười biếng
thiếu kiên nhẫn
nóng vội
gian khổ, gian khó, gian nan, gian truân
Bài 3: Quyết tâm, quyết chiến, quyết thắng, quyết chí
Bài 4: 
Nản chí, nản lòng, nhụt chí, bỏ cuộc, từ bỏ
Bài 5: Những câu tục ngữ nào nói về ý chí, nghị lực?
		Đán án: b, d, e, g
Bài 6: Hãy viết một đoạn văn ngắn (5 - 7 câu) nói về người có ý chí, nghị lực nên đã vượt qua thử thách đạt được thành công (có sử dụng từ đã học).
Nhà kinh doanh Bạch Thái Bưởi từ một cậu bé mồ côi cha, nghèo khổ, nhờ giàu nghị lực và ý chí nên đã thành công lừng lẫy. Trải đủ mọi nghề, có lúc trắng tay, ông vẫn không chút nản lòng. Chỉ trong mười năm kiên trì, ông đã trở thành “một bậc anh hùng kinh tế” như đánh giá của người đương thời.
Mở rộng vốn từ: Cái đẹp
Bài 1: Điền vào mỗi cột B từ ngữ tả vẻ đẹp bên ngoài của con người:
A
Vẻ đẹp của hình dáng
B
Vẻ đẹp của khuôn mặt
C
Vẻ đẹp của đôi mắt
Rắn rỏi, mảnh mai, vạm vỡ, cường tráng, thon gọn, mỡ màng…
Xinh xắn, tươi tắn, rạng rỡ, rạng ngời, trắng hồng, trái xoan….
Đen láy, hiền từ, dịu dàng, trìu mến, sáng long lanh…

Bài 2: Những từ ngữ nào chỉ vẻ đẹp về tâm hồn, tính cách của con người:
	a. thật thà		b. tế nhị		c. dịu hiền		d. cởi mở
	e. thon thả		g. cao ráo		h. sáng suốt		i. độ lượng
Bài 3: Đặt câu với 1 từ vừa tìm được ở bài 1, 2
Cô ấy có gương mặt trái xoan.
Mẹ em luôn cởi mở với mọi người.
Bài 4: Những từ ngữ nào tả vẻ đẹp của cảnh vật thiên nhiên hoặc của phong cảnh:
	a. hùng vĩ		b. xanh biếc		c. đỏ rực		d. đen ngòm
	e. trắng suốt		g. sừng sững		h. nên thơ		i. yểu điệu
Bài 5: Tìm thành ngữ hoặc tục ngữ nói về:
	a. Vẻ đẹp bên ngoài của con người.
- Đẹp người đẹp nết.
	b. Vẻ đẹp của sông núi.
- Bên kia thì núi bên này thì sông.

Bài 6: Viết tiếp vào chỗ trống từ ngữ chỉ vẻ đẹp truyền thống của nhân dân ta.
	Cần cù lao động, dũng cảm đánh giặc ngoại xâm, Đoàn kết một lòng, yêu nước thương nòi, chăm chỉ chịu khó, cày sâu cuốc bẫm
Bài 7: Những từ ngữ nào chỉ vẻ đẹp truyền thống của phụ nữ Việt Nam:
	a. Chịu thương chịu khó.
	b. Hết lòng vì gia đình, con cái.
	c. Đảm đang việc nhà
	d. Tự tin
	e. Yêu nước
	g. Dịu hiền
	h. Mạnh dạn trong công việc
	i. Đòi bình đẳng với nam giới.
Bài 8: Những từ ngữ nào có thể ghép với từ "đẹp" để chỉ mức độ cao của cái đẹp:
	a. Nhất	b. Mĩ mãn		c. Tuyệt trần		d. Mê hồn
	e. Mê li	g. Khôn tả		h. Tuyệt tác		i. Kinh hồn
Bài 9: Những thành ngữ, tục ngữ nào nói về vẻ đẹp tâm hồn và phẩm chất của con người.
	a. Thương người như thể thương thân
	b. Nói ngọt lọt đến xương.
	c. Mắt phượng mày ngài.
	d. Người đẹp vì lụa, lúa tốt vì phân.
10. Mở rộng vốn từ: Dũng cảm
Bài 1: Dũng cảm, gan dạ, anh hùng, anh dũng, can đảm, can trường, gan góc, gan lì, bạo gan, quả cảm
Bài 2: Những từ nào trái nghĩa với từ "dũng cảm"
	a. gan lì		b. hèn nhát		c. yếu đuối		d. tự ti
	e. nhát gan		g. run sợ		h. bi quan		i. trốn tránh
Bài 3: Những hành động nào thể hiện con người có lòng dũng cảm.
	a. Chống lại cái ác, bênh vực lẽ phải.
	b. Trả lại của rơi cho người đánh mất.
	c. Không quản nguy hiểm cứu người gặp nạn.
	d. Dám nói lên sự thật dù bị kẻ xấu cố che giấu.
	e. Không nhận sự thương hại của người khác.
	Viết đoạn văn (5 - 7 câu) nói về 1 tấm gương dũng cảm chống giặc của nhân dân ta trong đó có dùng 2 - 3 từ gần nghĩa với từ "dũng cảm".
Thuở xưa, nước ta bị quân Hán đô hộ. Chúng rất tàn ác, hà hiếp nhân dân ta và ra sức vơ vét của cải. Bấy giờ ở huyện Mê Linh có hai người con gái tài giỏi và gan dạ: chị là Trưng Trắc và em là Trưng Nhị. Cả hai bà đều giỏi võ nghệ và nuôi chí giành lại non sông. Trưng Trắc có chồng là Thi Sách. Thi Sách là Lạc tướng cũng cùng chí hướng với vợ. Tướng giặc là Tô Định làm thứ sử Giao Châu thời ấy biết được bèn lập mưu giết chết Thi Sách. Nợ nước, thù nhà, Hai Bà Trưng quyết tâm phất cờ khởi nghĩa. Quân của hai bà đi đến đâu, giặc tan đến đó. Với đoàn quân khởi nghĩa hừng hực khí thế chiến đấu và chiến thắng, Hai Bà tiến về giải phóng thành Luy Lâu. Tướng giặc Tô Định tháo chạy về nước. Hai Bà lên ngôi vua, xưng là Trưng Nữ Vương.
Bài 5: Thành ngữ nào nói về lòng dũng cảm:
	a. Thức khuya dậy sớm
	b. Một mất một còn.
	c. Vào sinh ra tử
	d. Cày sâu cuốc bẫm
	đ. Đứng mũi chịu sào
	e. Lấp biển vá trời.
	g. Gan vàng dạ sắt
	h. Nhường cơm sẻ áo
	i. Ba chìm bảy nổi
	k. Chân lấm tay bùn.
Bài 6: Đặt câu với 1 thành ngữ vừa tìm được ở bài 5.
Các anh bộ đội “vào sinh ra tử” quyết tâm chiến đấu với kẻ thù.
Bài 7:
Bằng biện pháp nhân hóa, nhà thơ Nguyễn Duy đã bộc lộ được phẩm chất cao đẹp của cây tre Việt Nam. Thông qua đó, tác giả muốn bộc lộ phẩm chất cao quý của con người Việt Nam. Hình ảnh đó gợi cho ta thấy sự kiêu hãnh, hiên ngang, ngay thẳng, kiên cường, bất khuất, trước mọi nguy nan của dân tộc Việt Nam. Cao đẹp và tự hào hơn đó là sự dãi dầu, chịu đựng mọi khó khăn gian khổ trong cuộc sống, biết yêu thương nhường nhịn, che chở đùm bọc cho con của cây tre.Qua đó, tác giả muốn bộc lộ phẩm chất cao quý, truyền thống, đáng tự hào của con người Việt Nam đó là truyền thống, yêu nước thương nòi của dân tộc Việt Nam.

C. BỘ ĐỀ ÔN TẬP
					            ĐỀ 1
Câu 1.Cho những kết hợp sau :
	Vui mừng, nụ hoa, đi đứng, cong queo, vui lòng, san sẻ, giúp việc, chợ búa, ồn ào, uống nước, xe đạp,thằn lằn, tia lửa, nước uống, học hành, ăn ở, tươi cười.
	Hãy xếp các kết hợp trên vào từng nhóm : 
- Từ ghép có nghĩa tổng hợp : Vui mừng, đi đứng, chợ búa, tươi cười. ăn ở.
- Từ ghép có nghĩa phân loại : nụ hoa, vui lòng, uống nước, xe đạp, giúp việc, tia lửa, nước uống  
 - Từ láy : cong queo, san sẻ, ồn ào,,thằn lằn, học hành.   
Câu 2.a, Em hãy điền một từ đồng nghĩa vào chỗ trống (...) dưới đây.
 - thật thà: chân thật
 - nhanh nhẹn: nhanh nhảu
 - chăm chỉ: siêng năng
 - dũng cảm: gan dạ
b, Hãy đặt 2 câu khiến bày tỏ mong muốn của mình với một bạn trong lớp.
- Bạn có thể giảng bài toán này giúp mình được không ?
- Bạn chuyển hộ mình quyển sách này cho Mai nhé.
Câu 3.Em hãy điền vào chỗ trống (...):l hoặc n để hoàn chỉnh hai câu thơ sau:
		   	   Một cây  làm chẳng  nên  non
			Ba cây chụm  lại  lên hòn núi cao.
Câu 4.Xác định CN, VN các câu sau đây:
a, Bộ vẩy của tê tê / màu đen nhạt, giống vẩy cá gáy nhưng cứng và dày hơn 
          CN                                        VN
nhiều.
b, Miệng tê tê / nhỏ, không có răng.
          CN                    VN


c, Lưỡi của nó / dài, nhỏ như chiếc đũa, xẻ làm 3 nhánh. Thức ăn của nó  / là 
          CN                                        VN                                        CN                    
sâu bọ, chủ yếu là kiến.
          VN
d, Hoa lá, quả chín, những vạt nấm ẩm ướt và con suối chảy thầm dưới chân/ 
                                        CN                                       
đua nhau tỏa hương.
           VN
Câu 5.Em hãy tả một đồ vật mà em yêu quý (cặp sách, gấu bông, bàn học...).
					ĐỀ 2 
Câu 1.Tìm các từ ghép, từ láy có trong đoạn văn sau:
	Biển / luôn / thay đổi / theo / sắc / mây trời/. Trời / xanh thẳm/, biển/ cũng / thẳm xanh/ như / dâng / lên / cao / chắc nịch/. Trời / rải mây / trắng nhạt/, biển / mơ màng / dịu / hơi sương/. Trời / âm u / mây mưa /, biển/ xám xịt/, nặng nề/. Trời/ ầm ầm/ giông tố/, biển/ đục ngầu/ giận dữ/. Như/ một/ con người/ biết/ vui buồn/, biển/ lúc/ tẻ nhạt/, lạnh lùng/, lúc/ sôi nổi/, hả hê/, lúc/ đăm chiêu/, gắt gỏng/.
- Từ ghép: thay đổi, mây trời, xanh thẳm, thẳm xanh, chắc nịch, rải mây, trắng nhạt, hơi sương, mây mưa, giông tố, đục ngầu, con người, vui buồn, tẻ nhạt, dăm chiêu.
- Từ láy: mơ màng, âm u, xám xịt, nặng nề, ầm ầm, giận dữ, lạnh lung, sôi nổi, hả hê, gắt gỏng.
Câu 2.a, Em hãy điền một từ trái nghĩa thích hợp vào chỗ trống (...) dưới đây.
  - Nói trước quên sau
  - Đoàn kết là sống  chia rẽ là chết.
  - Việc nhỏ nghĩa lớn
  - Xấu người đẹp nết còn hơn đẹp người.
b, Hãy đặt câu với một trong những từ tìm được.
Câu 3.a, Em hãy điền vào chỗ trống (...):tr hoặc ch để hoàn chỉnh câu tục ngữ sau:
			   Công  cha như núi Thái Sơn
		    Nghĩa mẹ như nước trong nguồn chảy ra
			   Một lòng thờ mẹ kính cha
		        Cho tròn chữ hiếu mới là đạo con.
b, Chuyển câu kể “Lan tưới rau.” Thành câu hỏi, câu khiến và câu cảm.
- Câu hỏi:     Lan tưới rau à?
- Câu khiến :    Lan đi tưới rau ngay !
- Câu cảm :    A, Lan tưới rau !
Câu 4. Xác định CN, VN các câu sau đây:
a, Suối/ chảy róc rách.
   CN            VN
Tiếng suối chảy/ róc rách.
            CN            VN
b, Ngay thềm lăng, mười tám cây vạn tuế/ tượng trưng cho một đoàn quân danh dự 
                                                CN                                        VN
đứng trang nghiêm.
c, Từ bấy trở đi, mỗi khi gà trống cất tiếng gáy/ là mặt trời tươi cười hiện ra phân phát
                                                    CN                                            VN
ánh sáng cho mọi người, mọi vật. 
Câu 5.Em hãy tả một cây cho em bóng mát, quen thuộc với em (cây bàng, cây 
phượng, cây đa....)
                                                          ĐỀ 3
Câu 1.Cho đoạn văn:
           Hôm nay, sau bao năm dốc toàn bộ tâm lực dạy dỗ, giáo sư Vàng Anh tổ chức thi
 nhạc cho những học trò của ông hằng yêu quý.  Họ là Ve Sầu,  Dế Mèn, gà Trống, Vịt. Ông 
nghe  tim đập hồi hộp.
a, Em hãy chép lại đoạn văn trên sau khi đã điền các dấu chấm, dấu phẩy thích hợp.
b, Tìm một từ ghép, một từ láy có trong đoạn văn trên.
- Từ ghép: học trò
- Từ láy: dạy dỗ
Câu 2.a, Em hãy điền một từ trái nghĩa thích hợp vào chỗ trống (...) dưới đây.
  - Trước lạ sau quen
  - Hẹp nhà rộng bụng.
  - Thức khuya dậy sớm
  - Áo rách khéo vá, hơn áo lành vụng may.
b, Em hãy điền vào chỗ trống (...):r, d hoặc gi để hoàn chỉnh đoạn ca dao, tục ngữ sau:
                                 Chim khôn kêu tiếng rảnh rang
                         Người khôn nói tiếng dịu dàng dễ nghe
                               Đất tốt trồng cây rườm rà
                        Những người thanh lịch nói ra dịu dàng.
Câu 3. Phân loại các từ sau theo nghĩa của tiếng Tài:
           Tài giỏi, tài nguyên, tài trợ, tài nghệ, tài ba, tài đức, tài sản, tài năng, tài hoa.
a, Tài có nghĩa là “có khả năng hơn người bình thường”: Tài giỏi, tài nghệ, tài ba, tài đức, 
tài năng, tài hoa.
b, Tài có nghĩa là “tiền của”: tài nguyên, tài trợ, tài sản.
Câu 4.Các câu văn sau thuộc mẫu câu nào?
a, Mấy bạn học trò/ đứng nép bên người thân. – Mẫu câu: Ai thế gì?
                CN                     VN
b, Ông ngoại/ dẫn tôi đi mua vở, chọn bút.  – Mẫu câu: Ai làm gì?
        CN                     VN
c, Bác Hồ/ là vị anh hùng thiên tài của đất nước.  – Mẫu câu: Ai là gì?
   CN                     VN
Câu 5.Nhà em (hay ở địa phương em) có nhiều hoa vào dịp Tết. Hãy tả một loại hoa
 mà em quan sát được.
                                                         ĐỀ 4
Câu 1.Cho đoạn văn:
           Bà/ của/ An/ mới mất/ nên/ An/ xin/ nghỉ học/ mấy ngày/ liền. Sau/ đám tang/ bà/, An/
 trở lại/ lớp/, lòng/ nặng trĩu/ nỗi buồn/. Thế/ là/ bạn ấy/ chẳng/ bao giờ/ được/ nghe/ bà/
 kể/ chuyện cổ tích/, được/ bà/ vuốt ve/, âu yếm/...
a, Em hãy chép lại đoạn văn trên sau khi đã sửa hết lỗi chính tả.
b, Tìm danh từ, động từ, tính từ có trong đoạn văn trên.


         Danh từ          Động từ             Tính từBà, An, mấy ngày, đám 
tang, lớp, lòng, nỗi buồn, 
bạn ấy, chuyện cổ tíchXin, nghỉ học, trở lại,
 nghe, kể, vuốt ve, âu yếmMới mất, nặng trĩu, Câu 2.a, Em hãy điền một từ trái nghĩa thích hợp vào chỗ trống (...) dưới đây.
  - Gần mực thì đen, gần đèn thì rạng
  - Trần Quốc Toản tuổi nhỏ mà chí lớn
  - Giấu đầu hở đuôi
  - Anh em như thể tay chân
Rách lành đùm bọc, dở hay đỡ đần.
b, Hãy đặt câu với một trong những từ tìm được.
- Nó nói thế khác gì dấu đầu hở đuôi
Câu 3.Em hãy điền vào chỗ trống (...):r, d hoặc gi để hoàn chỉnh đoạn văn sau:
           Hoa giấy đẹp một cách giản dị. Mỗi cánh hoa giống hệt một chiếc lá, chỉ có điều
Mỏng manh hơn và có màu sắc rực rỡ. Lớp lớp hoa giấy rải kín mặt sân, nhưng chỉ
cần một làn gió thoảng, chúng tản mát bay đi mất.
Câu 4. Trong từng câu sau, mục đích dùng câu hỏi để làm gì?
a, Anh chị nói nhỏ một chút có được không? – Yêu cầu mọi người giữ trật tự.
b, Sao bạn chịu khó thế?  - Khen ngợi bạn.
c, Sao con hư thế nhỉ?      - Chê con hư.
d, Cậu làm như thế này là đúng à?     - Chê bạn làm sai.
e, Tớ làm thế này mà sai à?      - Khẳng định mình làm đúng.
Câu 5. Xác định TN, CN, VN các câu sau.
a, Mùa xuân, cây gạo/ gọi đến bao nhiêu là chim.
       TN             CN                  VN

b, Giữa vườn lá xum xuê, xanh mướt, còn ướt đẫm sương đêm, một bông hoa/ rập rờn
                                             TN                                                       CN                  VN
trước gió.
c, Đứng ngắm cây sầu riêng, tôi/ cứ nghĩ mãi về giống cây kì lạ này.
                           TN             CN                  VN
Câu 6.Em hãy tả con vật mà em yêu quý.
                                                        ĐỀ 5
Câu 1.Xác định DT, ĐT, TT của các câu sau:
  - Bốn mùa một sắc trời riêng đất này.
  - Non cao gió dựng sông đầy nắng chang.
  - Họ đang ngược Thái Nguyên, còn tôi xuôi Thái Bình.
  - Nước chảy đá mòn.
         Danh từ          Động từ             Tính từBốn mùa một, trời, đất này.
Non, gió, sông, nắng.
Họ, Thái Nguyên, tôi, Thái Bình.
Nước, đá.Dựng, ngược, xuôi, chảysắc,riêng, cao, dựng,
 đầy, chang, mòn.
Câu 2.a, Em hãy điền một từ trái nghĩa thích hợp vào chỗ trống (...) dưới đây.
  - Ba chìm bảy nổi
  - Xấu người đẹp nết.
  - Yếu trâu còn hơn khỏe bò.
  - Dưới trên đoàn kết một lòng.
b, Em hãy điền vào chỗ trống (...):l hoặc n để hoàn chỉnh đoạn thơ sau:
                                 Nông trường Tam Đảo Chạy quanh quanh
                                 Dòng nước qua nhà lấp lánh xanh
                                 Bãi cỏ nhấp  nhô sóng lượn
                                 Đàn cừu non gặm cỏ yên lành.
Câu 3.
1.Hãy gạch dưới những câu khiến thể hiện phép lịch sự trong mỗi cặp câu sau:
a,  - Mở cửa sổ ra cái.
     - Bạn có thể mở cửa sổ giúp mình được không?
b,  - Này! Chiều qua chị nói gì?
     - Em không nhớ chiều qua chị nói gì với em.
c,  - Tắt ti vi đi!
     - Lan ơi, tắt giúp mình cái ti vi với!
2.Những câu em vừa chọn đã dùng biện pháp gì để thể hiện phép lịch sự (khoanh vào ý 
đúng) 
a, Dùng câu hỏi và câu kể.
b, Thêm từ: làm ơn, giúp, giùm vào trước hoặc sau danh từ.
c, Cả hai ý trên.
Câu 4.Xác định TN, CN, VN các câu sau.
a, Trên triền đê/, đàn trâu/ đang gặm cỏ.
          TN                CN            VN
b, Tiếng chuông, tiếng cồng, tiếng đàn tơ rưng/ vang lên.
                              CN                                             VN
c, Đứng trên đó/, Bé/ trông thấy con đò, xóm chợ, rặng trâm bầu và cả những nơi ba má 
          TN            CN                                          VN
Bé đang đánh giặc.
Câu 5.Tả lại một đồ dùng học tập của em.
                                                   ĐỀ 6
Câu 1.Cho đoạn văn:
          Mùa xuân/, phượng/ ra/ lá/. Lá/ xanh um/, mát rượi/, ngon lành/ như/ me non/. Lá/
 ban đầu/ xếp lại/ còn e/, dần dần/ xòe ra/ cho/ gió/ đưa đẩy.
a, Em hãy chép lại đoạn văn trên sau khi đã sửa hết lỗi chính tả.
b, Tìm từ láy, từ ghép có trong đoạn văn trên.
                            Từ ghép                    Từ láyMùa xuân, xanh um, mát rượi, ngon lành,
 me non, ban đầu, xếp lại, còn e, xòe ra, đưa đẩy.Dần dầnc, Các tính từ có trong đoạn văn trên: xanh um, mát rượi, non, ngon lành, e
Câu 2.Cho các từ: Thật thà, hiền lành, siêng năng.
a, Tìm một từ đồng nghĩa và một từ trái nghĩa với mỗi từ trên.
             Từ          Từ đồng nghĩa         Từ trái nghĩaThật thà
Hiền lành
Siêng năngTrung thực
Hiền từ
Chăm chỉGian trá
Gian ác
Lười biếng- Mai là học sinh chăm chỉ nhất lớp em,.
Câu 3.Cho đoạn văn:
           “Cả thung lũng giống như một bức tranh thủy mặc. Những sinh hoạt của ngày
mới bắt đầu. Trong rừng, thanh niên/ gỡ bẫy gà, bẫy chim. Phụ nữ/ giặt giũ bên những
                                              CN                      VN	                   CN                      VN
giếng nước. Em nhỏ/ đùa vui trước nhà sàn. Các bà cụ/ chụm đầu bên những chén
                      CN                      VN                      CN                      VN
 rượu cần. Các bà, các chị/ sửa soạn khung cửi.”
                           CN                      VN 
a, Tìm câu kể Ai làm gì? trong đoạn văn.
b, Xác định CN, VN của các câu vừa tìm.
Câu 4. Tìm những từ cùng nghĩa với từ dũng cảm trong các từ dưới đây:
           Gan dạ, thân thiết, hòa thuận, hiếu thảo, anh hùng, anh dũng, chăm chỉ,
lễ phép, chuyên cần, can đảm, can trường, gan góc, gan lì, tận tụy, tháo vát, thông 
minh, bạo gan, quả cảm.
Câu 5. Chiếc bút máy một đồ dùng học tập không thể thiếu được đối với tất cả học 
sinh. Hãy tả lại cây bút ấy của em.
ĐỀ 7
Câu 1. Tìm DT, ĐT, TT có trong khổ thơ sau:
      Em mơ làm gió mát
      Xua bao nỗi nhọc nhằn
     Bác nông dân cày ruộng
     Chú công nhân chuyên cần.
            Danh từ
        Động từ
        Tính từ
Em, gió, nỗi nhọc nhằn, bác, nông dân, chú, công nhân
Mơ, làm, xua, cày
Mát, chuyên cần
Câu 2 
a) Em hãy điền một từ trái nghĩa thích hợp vào ô trống (…) dưới đây.
- Khoai ruộng lạ, mạ ruộng quen
- Chỗ ướt mẹ nằm, chỗ ráo con lăn
- Lên thác xuống ghềnh
- Của ít lòng nhiều
b) Hãy đặt câu với một trong những từ tìm được.
- Sự hi sinh của cha mẹ là vô bờ bến đúng như câu nói của các cụ: Chỗ ướt mẹ nằm, chỗ ráo con lăn.
Câu 3: Đặt câu cảm cho mỗi tình huống sau:
a. Em đạt danh hiệu học sinh xuất sắc. Bố thưởng cho em một kì nghỉ ở biển. Em hãy đặt câu cảm để bày tỏ sự vui mừng.
- Ôi, bố thật tuyệt!
b. Một bạn trong lớp em đoạt giải Nhất trong kì thi Giao lưu Toán tuổi thơ do tỉnh tổ chức. Em hãy đặt câu cảm để bày tỏ sự thán phục.
- Chà, cậu giỏi quá!
Câu 4. Em hãy điền vào chỗ trống (…) :l hoặc n để hoàn chỉnh đoạn thơ sau:
Con cò lặn lội bờ sông.
Gánh gạo nuôi chồng tiếng khóc nỉ non
Lúa chiên lấp ló đầu bờ
Hễ nghe tiếng sấm phất cờ mà lên.
Câu 5 . Xác định chủ ngữ, vị ngữ và trạng ngữ  của câu sau:
a. Trên bãi cỏ rộng/, các em bé xinh xắn/ nô đùa vui vẻ.
               TN                     CN                          VN
b. Mùa xuân/, những tán lá/ xanh um, che mát cả sân trường.
      TN                     CN                          VN
c. Giữa đồng bằng xanh ngắt lúa xuân/, con sông Nậm Rốn trắng sáng/ có khúc 
                      TN                                                           CN                          VN
ngoằn nghoèo, có khúc trườn dài.
Câu 6.    Em hãy tả con vật em yêu quý nhất.
ĐỀ 8
Câu 1. Hãy tách thành các từ loại (DT, ĐT, TT) trong đoạn thơ sau:
                                                  Bút chì xanh đỏ
                                                  Em/ gọt/ hai đầu/
                                                  Em/ thử/ hai màu/
                                                  Xanh tươi/, đỏ thắm/
Em/ vẽ/ làng xóm/
   Tre/ xanh/, lúa/ xanh
         Sông máng/ lượn quanh/
    Một dòng/ xanh mát/.
            Danh từ
        Động từ
        Tính từ
Em, hai đầu, em, hai màu, vẽ, làng xóm, tre, lúa, sông máng, một dòng
Gọt, thử, vẽ, lượn quanh
Xanh tươi, đỏ thắm, xanh, xanh, xanh mát

Câu 2. a) Em hãy điền một từ trái nghĩa thích hợp vào chỗ trống (…) dưới đây.
- Có mới nới cũ
- Xấu gỗ, tốt nước sơn
- Mạnh dùng sức yếu dùng mưu
- Ngày nắng đêm mưa
b) Thêm trạng ngữ để hoàn chỉnh các câu sau:
- Ngoài đồng, bà con nông dân đang gặt lúa.
- Để có kết quả tốt, chúng ta phải chăm chỉ học tập.
- Buổi sáng, ánh nắng tràn trên mặt biển.
Câu 3. Em hãy điền vào chỗ trống (…) : l hoặc n để hoàn chỉnh đoạn thơ sau:
 Không thể lẫn chị Chấm với bất cứ người nào khác. Chị Chấm có một thân hình nở nang rất cân đối. Hai cánh tay béo lẳn, chắc nịch. Đôi lông mày không tỉa bao giờ, mọc lòa xòa tự nhiên, làm cho đôi mắt của chị dịu dàng đi.
Câu 4
a. Tìm câu kể Ai – thế nào trong đoạn văn sau
b. Xác định CN, VN của các câu đó.
 “Ngoài giờ học, chúng tôi tha thẩn bên bờ sông bắt bướm. Những con bướm/ đủ hình 
	CN          VN
dáng, đủ màu sắc. Con xanh biếc pha đen/ như nhung. Con vàng sẫm, 
                                                  CN                             VN                
nhiều hình mặt nguyệt, ven cánh/ có răng cưa. Con bướm quạ/ to bằng hai bàn 
                            CN                             VN             CN                         VN                          
tay người lớn, màu nâu xỉn. Bướm trắng bay theo đàn líu ríu như hoa nắng”.
Câu 5. Em hãy tả một cây cho bóng mát trong sân trường em.
ĐỀ 9
Câu 1. Xác định từ loại của các câu thơ sau:
Nhìn/ xa/ trông/ rộng/
Nước/ chảy/ bèo/ trôi/
Phận/ hẩm/ duyên/ ôi/
Vụng/ chèo/ khéo/ chống/
Gạn/ đục/ khơi/ trong/
Ăn/ vóc/ học/ hay/.
            Danh từ
        Động từ
        Tính từ
Nước, bèo, phận, duyên,
Nhìn, trông, chảy, trôi, chèo, chống, gạn, khơi, ăn, học
Xa, rộng, hẩm, ôi, vụng, khéo, đục, trong, vóc, hay
Câu 2
a, Em hãy tìm một từ đồng nghĩa, một từ trái nghĩa với mỗi từ sau:
- nhỏ bé; cần cù; thông minh; gan dạ; khỏe mạnh
      Từ
         Từ đồng nghĩa
             Từ trái nghĩa
Nhỏ bé
Cần cù
Thông minh
Gan dạ
 Khỏe mạnh
Bé nhỏ
Siêng năng
Giỏi giang
Dũng cảm
Mạnh khỏe
To lớn
Lười biếng
Ngốc nghếch
Hèn nhát
Ốm yếu

b, Hãy đặt câu với một trong những từ tìm được.
Câu 3. Em hãy điền vào chỗ trống (…): l hoặc n để hoàn chỉnh đoạn thơ sau:
 Nhìn từ xa lại, cây gạo sừng sững như một tháp đèn khổng lồ. Hàng ngàn bông hoa là hàng ngàn ngọn lửa hồng tươi. Hàng ngàn búp nõn là hàng ngàn ánh nến trong xanh. Tất cả đều lóng lánh, lung linh trong nắng. Chào mào, sáo sậu, sáo đen, đàn đàn lũ lũ bay đi, bay về, lượn lên lượn xuống.
Câu 4. Xác định chủ ngữ, vị ngữ và trạng ngữ của các câu sau:
a. Nhờ lạc quan,yêu đời/, Bác/ vẫn sống ung dung trong mọi hoàn cảnh.
           TN                         CN                       VN
b. Đêm ấy/, bên bếp lửa hồng/, ba người/ ngồi ăn cơm với thịt gà rừng.
      TN              TN                         CN                       VN
 c.Tại vì không nghe lời mẹ/, cún con/ đã lạc đường.
                   TN                         CN                VN
Câu 5. Chú chó là loài vật trung thành, gần gũi với con người. Mỗi con chó đều có vẻ đáng yêu riêng. Hãy tả lại một chú chó mà em biết.
ĐỀ 10
Câu 1. Xác định từ loại của những từ sau:
 Sách vở, kiên nhẫn, kỉ niệm, yêu mến, tâm sự, lo lắng, xúc động, nhớ thương, lễ phép, buồn, vui, thân thương, sự nghi ngờ, suy nghĩ, cái đẹp, cuộc vui, cơn giận dữ, trìu mến, nỗi buồn.
            Danh từ
        Động từ
        Tính từ
Sách vở, kỉ niệm, cái đẹp, cuộc vui, cơn giạn dữ, nỗi buồn
Yêu mến, tâm sự nhớ thương, vui, suy nghĩ
Kiên nhẫn, xúc động, lễ phép, thân thương, trìu mến
Câu 2. Cho đoạn văn sau:
  Dáng tre vươn mộc mạc, màu tre tươi nhũn nhặn. Rồi tre lớn lên cứng cáp, dẻo dai, vững chắc. Tre trông thanh cao, giản dị, chí khí như người.
Xếp các từ in đậm trong đoạn văn trên thành hai nhóm: từ láy và từ ghép.
                  Từ ghép
                    Từ láy
Cứng cáp, dẻo dai. Giản dị, chí khí
mộc mạc, nhũn nhặn, 
Câu 3. Em hãy điền vào chỗ trống (…): l hoặc n để hoàn chỉnh đoạn thơ sau:
  Bác làm nghề chở đò đã năm năm nay. Với chiếc thuyền nan lênh đênh mặt nước, ngày này qua ngày khác, bác chăm lo đưa khách qua lại trên sông.
Câu 4 : Hãy đặt một câu kể, một câu hỏi, một câu cảm và một câu khiến và dùng những dấu câu thích hợp.
- Câu kể:      Tuấn đi học.
- Câu hỏi:     Tuấn đi học à?
- Câu cảm:    A, Tuấn đi học !
- Câu khiến:  Tuấn đi học nhanh.
Câu 5. Tìm TN, CN, VN trong các câu sau đây:
a) Vì gặp nhiều khó khăn/, bạn Lan/ phải nghỉ học.
                   TN                       CN             VN
b) Trong lớp/, lúc thầy giáo giảng bài/, Nam/ xin vào lớp muộn.
       TN1              TN2                            CN             VN 

c) Mùa xuân/, trên núi rừng Tây Bắc/, hoa ban/ nở trắng trời, trắng núi.
       TN1              TN2                            CN             VN 
Câu 6. Em hãy tả một cây ăn quả.

ĐỀ 11
Câu 1
a. Điền vào chỗ chấm l hay n
Bàn tay ta làm nên tất cả
Nắng tốt dưa, mưa tốt lúa
b. S hay x  :
Nhường cơm sẻ áo
Xẻ dọc Trường Sơn đi cứu nước
Câu 2: Cho đoạn văn :
          Phùng Khắc Khoan là người con của xứ Đoài. Ông vốn thông minh từ nhỏ. Tài năng của ông được phát lộ từ rất sớm. Trước khi mất, bà mẹ của Phùng Khắc Khoan trối trăng với chồng nên gửi con theo học với Nguyễn Bỉnh Khiêm.
a) Tìm trong đoạn trích trên.
- Một câu kể Ai là gì ?
Phùng Khắc Khoan/ là người con của xứ Đoài.
           CN                            VN
- Một câu kể Ai làm gì ?
Trước khi mất, bà mẹ của Phùng Khắc Khoan/ trối trăng với chồng nên gửi con 
                                              CN                              VN
theo học với Nguyễn Bỉnh Khiêm.
- Một câu kể Ai thế nào ?
Ông/ vốn thông minh từ nhỏ.
CN                    VN
Câu 3: Tìm từ đơn, từ phức trong câu văn sau:
Ngày/ nọ/, bố tôi/ lái/ xe/ đưa/ ông chủ/ đi/ tham dự/ một/ buổi họp/ quan trọng/ tại/ một/ thành phố/ khác.
Câu 4: Ở sân trường em có nhiều cây bóng mát. Em hãy miêu tả một cây mà em yêu thích.
ĐỀ 12
Câu 1: Hãy chép lại đoạn văn sau khi sửa đã hết lỗi chính tả
      Con gà nào cất lên một tiếng gáy, và ở góc vườn, tiếng cục tác làm nắng trưa thêm oi ả, ngột ngạt. Không một tiếng chim, không một sợi gió. Cây chuối cũng ngủ. Tàu lá lặng đi, như thiếp vào trong nắng. Đường làng vắng ngắt. Bóng tre, bóng duối cũng lặng im.
Câu 2: Chọn từ trong ngoặc đơn để hoàn thành các câu thành ngữ, tuc ngữ, ca dao nói về ý chí, nghị lực.
a) Chim quyên xuống đất ăn giun
Anh hùng lỡ vận lên nguồn đốt than.
b) Chớ thấy sóng cả mà lo
Sóng cả mặc sóng chèo cho có chừng
(mất vũ khí, ta cứ, lỡ vận, mặc sóng)
Câu 3:
a) Cho các từ: trắng nõn, giảng bài, xanh rờn, thợ rèn, chuyện trò, cao vút, nóng nực, mùa xuân, tươi tắn, lắng nghe, chồi, cửa sổ.
            Danh từ
        Động từ
        Tính từ
Thợ rèn, mùa xuân, cửa sổ
Giảng bài, chuyện trò, lắng nghe, chồi
Trắng nõn, xanh rờn, cao vút, tươi tắn
b) Chuyển các câu sau thành câu hỏi.
- Cô giáo đang giảng bài.  - Cô giáo đang giảng bài đúng không?
- Chim làm tổ trên cây nhãn sau nhà.  - Chim làm tổ trên cây nhãn sau nhà à?
Câu 4: Dùng dấu gạch xiên (/) để tách CN, VN trong các câu kể Ai-làm gì?
Ông trời/ nổi lửa đằng đông
                                                CN                 VN
Bà sấm/ vấn chiếc khăn hồng đẹp thay
                                           CN                 VN
Bố em/ xách chiếc điếu cày
                                                  CN                 VN
Mẹ em/ tát nước, nắng đầy trong khau.
                                        CN                 VN
Câu 5: Viết đoạn văn  (từ 6-10) câu tả về chiếc áo em thường mặc đến lớp.
ĐỀ 13
Bài 1: Xếp các từ ngữ sau thành hai nhóm dưới đây: Tài nguyên, tài nghệ, tài trợ, tài ba, tài đức, tài sản, tài năng, tài hoa.
a) Tài có nghĩa là “có khả năng hơn người bình thường”: tài nghệ, tài ba, tài năng, tài hoa, tài đức
b) Tài có nghĩa là “tiền của”: tài nguyên, tài sản, tài trợ
Bài 2: 
1. Thêm trạng ngữ vào mỗi câu sau:
a. Trên sông,Thuyền bè ngược xuôi tấp nập.
b. Nhờ chăn chỉ học tập, Hoàng tiến bộ rõ rệt.
2. Tìm từ láy, từ ghép trong các từ sau: tươi đẹp, tươi tốt, tươi tắn, tươi cười, xinh xắn, xinh đẹp, xinh xẻo, xinh tươi.
                  Từ ghép
                    Từ láy
Tươi đẹp, tươi tốt, tươi cười, xinh đẹp, xinh tươi
Tươi tắn, xinh xăn, xinh xẻo 
Bài 3: Tìm câu sai và sửa lại cho đúng:
a. Tiếng suối chảy.
- Sửa lại: Tiếng suối chảy róc rách.
c. Với trí thông minh và hài hước.
- Sửa lại: Với trí thông minh và hài hước Hoàng đã cho chúng tôi một trận cười nghiêng ngả.


Bài 4: Dùng gạch xiên (/) để tách chủ ngữ, vị ngữ trong các câu sau:
a) Những lá ngô rộng dài/ trổ ra mạnh mẽ nõn nà.
             CN                                      VN
b) Trên bầu trời cao trong xanh, những cánh diều/ đang chao lượn.
                                                            CN                       VN
c) Cánh hoa nhỏ như vảy cá/ hao hao giống cánh sen con.
                CN                                      VN
Bài 5: Viết đoạn văn (khoảng 15 câu) tả lá, thân hay gốc của một cây mà em quan sát.
 Gợi ý: Có thể viết câu mở đoạn để nêu ý chung. Thân đoạn cần nêu cụ thể, chân thực những  nét tiêu biểu về bộ phận đã chọn tả (lá, thân hay gốc). Kết đoạn có thể nêu nhận xét, cảm nghĩ về bộ phận của cây đã tả.
ĐỀ 14
Câu 1. 
a. Điền ch hay tr vào chỗ trống cho phù hợp.
 Nắng vàng lan nhanh xuống chân núi rồi rải vội lên đồng lúa. Bà con nông dân ra đồng gặt lúa chiêm trên những ruộng lúa chín vàng, bóng áo chàm và nón trắng nhấp nhô. Tiếng nói, tiếng chào nhau nhộn nhịp.
b.  Khi viết dấu thanh phải đặt ở âm nào?
Câu 2:
1. Xếp các từ ghép dưới đây vào nhóm thích hợp: hoa quả, vườn rau, núi rừng, lúa nếp, hoa hồng, mưa rào, lúa gạo, sách vở, xe cộ, mưa bão.
- Từ ghép có nghĩa tổng hợp: hoa quả, lúa gạo, núi rừng, mưa bão, sách vở, xe cộ, mưa bão.
- Từ ghép có nghĩa phân loại: vườn rau, lúa nếp, hoa hồng, mưa rào
2. Chữa các dòng sau thành câu theo hai cách khác nhau.
- Mặt trời lên.
- Khi mặt trời lên, mọi người rủ nhau lên rẫy.
- Nền trời sạch bóng như được giội rửa
- Trên nền trời sạch bóng như được giội rửa, từng đàn én chao liệng.
Câu 3: Tìm DT, ĐT, TT trong đoạn văn sau:
- Chim/ hót/ líu lo/. Nắng/ bốc/ hương hoa/ tràm/ thơm ngây ngất/. Gió/ đưa/ mùi hương/ ngọt/ lan xa/, phảng phất/ khắp/ rừng/.
            Danh từ
        Động từ
        Tính từ
Chim, nắng, hương hoa, tràm, gió, mùi hương, rừng
Hót, bốc, đưa, lan xa
Líu lo, thơm ngây ngất, ngọt, phảng phất
Câu 4: Tìm CN, VN của các câu sau
a. Hoa mướp vàng tươi như những đốm nắng/ đã nở trên giàn mướp xanh mát.
                             CN                                                       VN
b. Hoa hướng dương/ là chàng nhạc trưởng tài ba.
              CN                           VN 
c. Cứ mỗi độ hè về, con đường làng tôi/ vàng một màu hoa dẻ.
                                           CN                           VN 

Câu 5: Kể một câu chuyện mà em đã được đọc hoặc được nghe về một người có tấm lòng nhân hậu.




Một số bài văn mẫu
Bài 1: Hãy kể cho các bạn cùng nghe một câu chuyện về gương “ người tốt việc tốt “ mà em đã chứng kiến.
Bài làm
   Hôm ấy, chiều thứ bảy, em sang nhà bc chơi. Khi đi đến gần đồn công an, một sự việc xảy ra làm em chú ý. Ngay trước cổng đồn, một người phụ nữ đang vừa khóc vừa nói gì đó với chú công an. Người phụ nữ khoảng bốn mươi tuổi, ăn mặc giản dị, tay xách một gói đồ. Còn chú công an khoảng hai mươi lăm tuổi. Người phụ nữ vẫn vừa khóc vừa cầu cứu chú công an:
  - Chú ơi! Chú cứu tôi với. Bây giờ tôi biết làm sao đây!
Chú công an ôn tồn nói với người phụ nữ:
  - Chị cứ bình tĩnh kể đầu đuôi sự việc. Chúng tôi sẽ giúp chị.
Người phụ nữ nức nở:
  - Tôi đưa cháu đi chợ để mua quần áo, sách vở chuẩn bị cho cháu vào năm học mới. Trả tiền xong, quay lại, tôi đã không thấy cháu đâu cả. Tôi tìm mấy vòng quanh nơi mua bán cũng không thấy. Tôi lo quá không biết tính sao. Thế là tôi lại đây. Chú ơi! Chú giúp tôi với!
Chú công an hỏi:
  - Cháu bé là trai hay gái? Cháu mấy tuổi? An mặc thế nào?
Người phụ nữ kể cho chú công an nghe. Chú ghi ghi, chép chép ...
Đúng lúc đó tôi thấy chị Lan, gần nhà tôi, tay dắt một đứa bé trai khoảng 5 tuổi đến cổng đồn công an. Em bé vừa đi vừa khóc, mồ hôi nhễ nhại. Chị Lan dùng khăn giấy lau cho em và nói với em điều gì đó. Vừa nhìn thấy bé trai, người phụ nữ mừng quýnh:
  - Oi! Con tôi! Chú công an ơi! Cháu đây rồi!
Người phụ nữ ôm chầm lấy con. Có lẽ mừng quá nên mất mục lúc sau người phụ nữ mới quay sang cảm ơn chị Lan rối rít:
  - Cô cảm ơn cháu nhiều lắm! Nếu không có cháu bây giờ cô không biết sẽ làm sao?
Chị Lan nhẹ nhàng đáp:
   - Dạ, không có gì đâu cô ạ! Cháu sang nhà bạn. Trên đường đi, cháu thấy em đang ngồi bên gốc cây và khóc. Cháu hỏi nhưng em không nhớ số nhà nên cháu không thể đưa em về nhà được. Cháu quyết định đưa em đến đây để nhờ các chú công an giúp đỡ.
Người phụ nữ nói tiếp:
   - Cháu ngoan quá! Cháu tên gì? Cháu học lớp mấy?
Chị Lan chỉ cười, rồi xin phép về. Mọi người nhìn chị Lan bằng ánh mắt trìu mến.
Riêng tôi, tôi rất yêu quý chị Lan. Chị không chỉ giúp đỡ bà con, cô bác lối xóm mà chị luôn sẵn sàng giúp đỡ tất cả mọi người.

Bài 2: Dựa vào bài thơ Nàng tiên Ốc hãy kể lại bằng lời của em và nêu ý nghĩa của câu chuyện.
Bài làm 
    Thuở ấy có một bà già nghèo sống độc thân. Bà tự mình ngày ngày ra đồng mò cua bắt ốc để kiếm sống qua ngày. Một hôm, bà bắt được một con ốc, vỏ nó phủ một màu xanh biếc trông rất lạ, rất xinh. Vì vậy, bà đem thả vào một chum nước.
     Không hiểu sao từ ngày đó trở đi, mỗi lần bà đi làm về đều thấy một điều lạ lắm. Dường như có một bàn tay nôi trợ khéo léo nào đó đã giúp bà làm hết mọi chuyện trong nhà. Từ quét dọn nhà cửa, vun xới vườn tược, cho lợn gà ăn uống đầy đủ no say đến mâm cơm dọn sẵn lên bàn, tươm tất đâu vào đấy. Bà quyết định tìm ra nguyên nhân sự lạ ấy. Một hôm bà giả vờ đi làm như mọi ngày, đến nửa đường bà bèn quay lại, tìm chỗ kín, ngồi rình xem chuyện gì đã xảy ra ở nhà mình. Bỗng nhiên, bà thấy một người con gái từ trong chum nước bước ra. Nàng đẹp như một cô tiên giáng trần, tuổi độ mười tám đôi mươi. Nàng mặc một bộ đồ màu xanh xinh xắn như một tố nữ trong tranh. Nước da trắng ngần, đôi môi hồng thắm chúm chím như đóa sen hồng sắp nở. Nàng bước vào nhà don dẹp... Bà nhẹ nhàng đến bên chum nước, cầm vỏ ốc lên rồi đập vỡ ra từng mảnh. Nghe động, người con gái vội vàng trở lại chum nước để chui vào vỏ ốc, nhưng đã quá muộn. Bà nhìn cô gái rồi nói:
- Con gái ơi! Hãy ở lại đây với mẹ!
Từ đó cô trở thành đứa con yêu của bà. Hai mẹ con họ sống thật đầm ấm hạnh phúc.

Bài 3: Em hãy tả đồ chơi mà em yêu quý.
Bài làm 1
    Mặc dù em đã có rất nhiều đồ chơi nhưng em vẫn thích nhất con búp bê mẹ đã mua cho em nhân dịp sinh nhật em tròn tám tuổi.
     Con búp bê được làm bằng nhựa, màu phấn hồng rất đẹp và nhẹ. Nó to bằng em bé mới sinh. Khuôn mặt búp bê tròn, má trắng hồng, mịn màng. Đôi mắt đen long lanh, sáng lên trên khuôn mặt rạng rỡ, tươi tắn. Búp bê có mái tóc đen nhánh, được tết thành hai dải. Mỗi dải có thắt một chiếc nơ màu đỏ thật xinh xắn. Hai tay búp bê bụ bẫm chìa ra phía trước như đang đòi được bế. Hai chân tròn trĩnh. Bàn chân đi tất trắng hồng trong chiếc giày màu xanh da trời thật đẹp. Búp bê duyên dáng trong bộ áo váy trắng muốt xen lẫn sợi kim tuyến óng ánh.
Mỗi khi học bài xong, em lại mang búp bê ra chơi. Em trò chuyện với búp bê như người bạn thân thiết. Mỗi tối đi ngủ, em thường ôm nó bên mình.
     Em yêu búp bê nhìu lắm, em xem búp bê như người em gái của mình bởi búp bê là nguồn động viên, an ủi em những lúc vui, buồn. Em sẽ luôn giữ gìn búp bê cẩn thận.
Bài làm 2
    Nhân dịp sinh nhật lần thứ mười vừa qua, em được bố tặng một con rô-bốt đò chơi rất tuyệt. 
Con rô-bốt này trông ngộ nghĩnh như một chú bé tí hon. Chú chỉ cao chừng hai gang tay em, được làm bằng một loại nhựa cứng và nhẹ màu xanh dương bóng loáng.
      Cái đầu to như cái hộp vuông được đặt lên thân, trông không thấy cổ khiến chú trông bướng bỉnh lạ! Trên đầu có hai sợi ăng-ten mọc rẽ ra hai bên như hình chữ C. hai tai to như hai nửa quả cam gắn úp vào hai bên đầu bằng hai con ốc vít tròn rất to. Thân chú cũng như cái hộp hình chữ nhật dựng đứng, có những đường vẽ trang trí nổi cộm lên trông như chú mặc chiếc áo giáp sắt. Sau lưng có một ngăn trũng nhỏ đựng vừa hai viên pin, sát gần cúi núm công  tắc nhựa màu đen. Hai bàn tay và hai chân cũng do những cái hộp vuông nhỏ nối vào nhau và gắn vào thân bởi những con ốc vít to. Nhờ vậy, tay chân chú có thể xoay về các hướng dễ dàng.
     Em bật núm công tắc lên, lập tức chú rô-bốt hoạt động ngay. Từ trong bụng chú, những tiếng rè rè phát ra cùng lúc hai chân chú bắt đầu bước đi. Chân bước từng bước oai vệ, tay chú cũng vung vẩy theo nhịp bước. Buồn cười nhất là cái đầu cứ quay nhìn bên phải, rồi lại quay sang bên trái như tìm kiếm truy bắt kẻ địch. Đang đi, đụng phải chân bàn hay góc tủ, chú tự động tránh sang hướng khác. Tiếng rè rè và bước chân của chú khiến lũ gián trong góc nhà hốt hoảng chạy trốn.
Em rất thích chơi với chú rô-bốt này, em xem chú như là một người bạn nhỏ hiếu động và thông minh.

Bài 4: Em hãy tả lại một cây ăn quả mà em thích nhất.
Bài làm
        Trong vườn nhà em có trồng rất nhiều loài cây: cây hoa, cây ăn quả, nhưng em thích nhất cây bưởi diễn.
   Cây bưởi được một người bạn của ông em tặng – Giống bưởi đất Diễn. Cây cao ngang cửa sổ tầng hai nhà em, tán lá xoè rộng. Gốc cây to bằng bắp chân xù xì, màu nâu xám. Thân cây to, lên cao khoảng ngay người thì cây chia thành nhiều nhánh. Lá mọc thành chùm, hơi thắt lại ở giữa như hình trái tim, mặt trên xanh đậm, bóng, mặt dưới cũng màu xanh nhạt mờ. Hoa bưởi mọc thành chùm, màu trắng, có năm cánh, nhị vàng, hương thơm dìu dịu toả khắp vườn mỗi khi nở. Cuối xuân, hoa tàn, quả bắt đầu nhú ra. Lúc đấu quả bé sau lớn dần.  Có cành quả mọc thành chùm như bông hoa. Khi quả to, chín tròn da căng mịn, vàng óng hương thơm dịu. Bên vỏ ngoài có quả màu xanh có quả màu vàng, bên trong là lớp cùi trắng, có nhiều múi cong. Sau lớp vỏ mỏng có nhiều tép. Tôm bưởi giòncó màu trăng ngà, vị ngọt đậm, ăn rất mát và bổ. Em nghe  mẹ nói bưởi có chứa nhiều vitamin C và có thể chữa nhiều bệnh và cùi bưởi còn có thể làm chè, vỏ bưởi gội đầu rất thơm và mát.
      Em rất thích cây bưởi và em thường ra đó ngắm nhìn trong giờ nghỉ. Em không bao giờ bẻ cành hay đu cây.

Bài 5: Tả một cây có bóng mát.
Bài làm
	Sân trường em trồng nhiều cây để lấy bóng mát và làm cảnh như: bàng, ô sa ka, bằng lăng,...Nhưng gần gũi và thân thuộc nhất với em là cây phượng già ở giữa sân trường. 
Cây được trồng từ lâu nên nó cao và to lắm. Nhìn từ xa, cây phượng như một chiếc ô xanh khổng lồ bung nở. Ngọn của nó sà vào đến tận tầng hai trường em. Tán nó xòe rộng cả một khoảng sân. Thân cây to, vỏ màu nâu xỉn, có đốm bạc, xù xì lồi lõm, có nhiều vết nứt ngang. Từ thân chẽ thành ba nhánh giống cái chạc. Cành vươn ra tứ phía, uyển chuyển la đà. Rễ phượng nổi lên mặt đất như mấy chú trăn nâu nhoài đi kiếm ăn. Lá phượng giống lá me, mỏng, màu xanh thẫm mọc song song hai bên cuống trông xa như đuôi con chim phượng, chắc vì thế mà cây có tên là Phượng. Phượng không trút lá như cây bàng nhưng đến mùa xuân nó lại ra nhiều lá mới thay cho những chiếc lá già. Lá mới xanh non, mát rượi, ngon lành như lá me. Dáng phượng nghiêng nghiêng duyên dáng. Xuân qua, hè tới, phượng bắt dầu nở hoa. Phượng nở đồng loạt, kết thành từng chùm đỏ rực trông như một mâm xôi gấc. Hoa phượng có năm cánh, bốn cánh đỏ tươi và một cánh có đốm trắng. Nhuỵ hoa có một túi phấn hình bầu dục, giống râu con bướm. Chúng em thường lấy nhuỵ đó chơi chọi gà. Thế là dưới gốc phượng, tiếng reo hò ầm ĩ. Khi tiếng ve kêu ra rả trên cây phượng là lúc phượng nở nhiều nhất. Một màu đỏ nồng nàn trên cây. Lúc ấy, phượng già trẻ lại, bừng bừng sức sống. Phượng nở thúc giục em một mùa thi cuối cùng của năm học, chuẩn bị nghỉ hè với bao dự định đầy ắp niềm vui.
Qua hè, hoa phượng tàn dần. Mỗi làn gió thổi, cánh phượng rơi lả tả trên sân giống như xác pháo. Sân trường đẹp lắm, giống cái thảm hoa. Chúng em quét sân nhưng luyến tiếc muốn giữ lại cánh phượng thân yêu. Hết hoa, phượng lại để trái non dài, mỏng, xanh, đung đưa nhè nhẹ trên cành. Quả phượng thuộc họ đậu. Hạt phượng mà rang lên, ăn bùi và ngon tuyệt. Cây phượng già lại, trở lại cái dáng vẻ mộc mạc thân quen.
Em yêu cây phượng, cây phượng như người ban lớn thân thiết. Dưới gốc phượng, chúng em tụ họp bạn bè. Mỗi lần phượng nở với tiếng ve kêu đánh dấu một năm học kết thúc, một sự trưởng thành để rồi chúng em lại náo nức bước vào năm học mới với bao điều thú vị.
Bài 6: Tả một cây hoa
Bài làm
Ở trong vườn nhà em có nhiều cây hoa đẹp. Nhưng em thích nhất là cây hoa hồng, mà nhà em đã trồng từ hai năm nay.
Cây cao đến đùi em. Thân cây màu nâu sẫm có nhiều gai nhọn bao quanh. Cây có ba cành mọc đâm ra tứ phía. Lá cây màu xanh đậm có răng cưa bao quanh. Từ từ nhìn đến ngọn, bông hoa hồng lộng lẫy với tất cả vẻ đẹp tuyệt vời hiện ra trước mắt ta. Hoa có nhiều cánh màu đỏ mọng, úp san sát vào nhau như đang che giấu cô công chúa nhị ở phía trong. Nhìn từ xa, cây và đài hoa tạo cho ta một cảm giác như có một cánh tay đang nâng niu một hòn ngọc đỏ thắm đang toả hương êm dịu. Nhìn cây, em nhớ lại ngày nào khi cây còn bé nay cây đã lớn, trưởng thành và có vẻ đẹp lộng lẫy và hương thơm dịu êm
Em rất quí cây hoa hồng -  nữ hoàng của các loài hoa - biểu tượng cho sự yêu thương nồng thắm. Em nghĩ phải bảo vệ và giữ gìn.
Bài 7: Tả con mèo.
Bài làm
          “Meo...meo...meo, rửa mặt như mèo”.Đó là bài hát yêu thích của em Phượng, em gái em. Vì ngày nào Phượng cũng hát bài đó nên mẹ đã mua cho hai chị em một con mèo tam thể rất đẹp.
          Chú mèo tên là Tom.Bộ lông ba sắc màu vàng, đen, trắng xen kẽ nhau mượt mà và còn đem lại cho Tôm một bộ y phục tuyệt diệu.Cái đầu tròn tròn bằng nắm tay người lớn, được điểm sáng bằng cái mũi nho nhỏ, xinh xinh với hai cái lỗ ươn ướt màu hồng phấn.Hai bên khóe miệng, những sợi râu mép trắng như cước lúc nào cũng cử động liên tục.Chân chú như quả bí đao.Bốn chân nhỏ và thon.Cái đuôi dài thướt tha, duyên dáng.Bộ móng vuốt của Tôm thì rất lợi hại vừa nhọn trông vừa đáng sợ như một vũ khí phòng thân khi có chuyện gì xảy ra.
          Tôm rất thích đươc vuốt ve, chiều chuộng.Những lúc đang xem tivi, chú nằm vào lòng em như muốn em xoa vào bộ lông mềm mại của chú.
          Những ngày nắng ấm, Tôm thường ra sân nằm cạnh gốc chanh, ưỡn cái bụng trắng hồng ra đón nắng.Đôi mắt cũng ra vẻ lim dim, ngắm nhìn những đám mây giữa vòm trời trong xanh lồng lộng.
          Ban đêm, Tôm tỏ ra chăm chỉ và cần mẫn làm việc lắm.Không có một xó xỉnh nào mà chú không lục lọi .Đặc biệt là dưới bếp lũ chuột hay qua lại.Đôi mắt của chú  trong đêm tối như những tia hào quang xuyên thủng bức màn đêm.Đôi bàn chân của chú được “trang bị” một lớp nệm dày và êm nên những bước đi của Tôm rất nhẹ nhàng.Vì vậy, những con chuột nhắt, chuột cống bẩn thỉu không thể nào qua khỏi chiếc miệng với những chiếc răng sắc nhọn của chú.
          Em rất quý Tôm vì chú đã giúp gia đình em diệt sạch lũ chuột hư đốn.Với công lao to lớn này của chú em sẽ cho chú mèo Tôm “một người thợ săn chuột” bữa tiệc với vài con cá bống và một cốc sữa con bò.Tôm quả là một con mèo khôn ngoan và biết nghe lời.

Bài 8: Em hãy tả con chó nuôi trong nhà.
Bài làm 
     Từ trước đến giờ, nhà em nuôi cũng khá nhiều chú chó. Nhưng em thích nhất là Vàng nó sống với gia đình em khoảng 3 năm rất hiền lành và khôn ngoan.
     Vàng có một thân hình to cao lực lưỡng, nặng khoảng mười lắm ký. Toàn thân là màu vàng sậm, mượt mà. Đầu chú to như cái yên xe đạp, hai tai vểnh lên, nó có thể phát hiện tiếng chân người lạ  khi đến nhà. Đôi mắt to tròn màu nâu. Cái chóp mũi thì màu đen lúc nào cũng ướt ướt. Mấy cọng ria mép chĩa ra hai bên. Mõm chú to, rộng mỗi khi ngáp để lộ hàm răng trắng với mấy cái răng nanh bên khóe miệng, trông thật dữ tợn. Cái lưỡi thì màu hồng nhạt thè ra ngoài.
Vàng rất khôn, chú như hiểu được lời nói của bố. Bố em bảo nằm thì nó nằm, bảo ngồi dậy thì chú, mỗi khi có người lạ thì chú sủa inh ỏi, khi bố bảo Vàng im thì chú im ngay. Mỗi lúc ai trong nhà đi đâu về bất kể em, mẹ hay bố chú đều chạy đến ngoe ngẩy cái đuôi và nhảy nhảy lên người tỏ vẻ mừng rỡ.
     Thật là một con chó tuyệt vời. Vàng rất khôn ngoan cả nhà em ai cũng quý nó. Coi nó như một thành viên trong gia đình.










PAGE  


PAGE  20



LUYỆN TỪ VÀ CÂU

TIẾNG VÀ TỪ, TỪ ĐƠN VÀ TỪ PHỨC

2. TỪ LOẠI

ĐT

DT

ĐT

DT

DT

TT

TT

DT

CÂU

4. MỞ RỘNG VỐN TỪ



